İçindekiler

ÖNSÖZ
GİRİŞ
BİRİNCİ BÖLÜM: ESKİ MİLLETLER
İKİNCİ BÖLÜM: MEŞGALELERİNE GÖRE MİLLETLERİN ÇEŞİTLİLİĞİ VE DERECELERİ
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM: İLİMLERLE UĞRAŞMAYAN MİLLETLER
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM: İLİMLERLE UĞRAŞAN MİLLETLER
> Birinci Fasıl: Hintlilerde İlim
> İkinci Fasıl: Farslarda İlim
> Üçüncü Fasıl: Keldânîlerde İlim
> Dördüncü Fasıl: Yunanlılarda İlim
> Beşinci Fasıl: Romalılarda İlim
> Altıncı Fasıl: Mısırlılarda İlim
> Yedinci Fasıl: Araplarda İlim
> Sekizinci Fasıl: Müslümanlarda İlim
> Dokuzuncu Fasıl: Endelüs’te İlim
> Onuncu Fasıl: İsrâiloğullarında İlim
AÇIKLAYICI NOTLAR
ŞAHIS İSİMLERİ DİZİNİ

Sonuç


ÖNSÖZ
Bu eserin yazarı Kadı Ebü’l-Kâsım Sâid b. Ahmed b. Abdurrahman b.
Muhammed b. Sâid el-Endelüsî et-Tağlibî Kurtubalı bir âlimler ailesine
mensuptur. XI. yüzyılda Endelüs’te yetişen en orijinal ilim adamlarından
biridir. Dedesi Abdurrahman daha önce Arşidona kadılığı yapmıştır. Sâid
el-Endelüsî, Şevval 420/Ekim 1029 tarihinde Almeria’da doğdu. İlk eğiti-
mini bu şehirde aldı. Kur’ân, hesap, dinî bilgiler öğrendi. Zeki, çalışkan,
ilme meraklı bir kişiydi. Kurtuba’da İbn Hazm ez-Zâhirî (ö. 1064), Ebû
Muhammed Kâsım b. el-Feth gibi âlimlerden hadis, fıkıh, gramer, edebiyat,
hesap, mantık, astronomi, tarih okudu. 438/1046 yılında o zaman Zün-
nûnîler hanedanı elinde olan Toledo’ya gitti. Bu şehirde başta Ebü’l-Velîd
Hişam b. Ahmed b. el-Vakşî el-Kinânî (el-Kettânî), Ebû Osman Said b.
Muhammed el-Beğûneş, Ebû İshak b. İbrahim b. Eyyûb b. İdris et-Tücîbî
gibi âlimlerden matematik, astronomi, mantık, tarih, edebiyat, felsefe oku-
du. O, İbnü’l-Vakşî’yi nezaket, zarafet kaynağı, iyi ahlak, yüksek meziyetler
sahibi olarak tavsif eder. Bu sırada İbnü’l-Vakşî elli yaşına varmıştı.

Sâid el-Endelüsî Toledo’dayken Ebü’l-Mutarrif Abdurrahman b. Vâfid,
Ebû Ca‘fer Ahmed b. Hamîs, Ebû Osman Saîd b. Muhammed b. Beğûneş,
Ebû Mervân Ubeydullah b. Halef el-İsticî, Kuveydis denen Ebû İshak İb-
rahim b. Eyyûb b. İdris et-Tücîbî, İbn Hazm’ın oğlu Ebû Râfi Fadl, Toledo
kadısı tabip, kimyacı İbnü’z-Zehebî gibi âlimlerle tanıştı, onlardan fayda-
landı. 456/1064 yılında İbnü’z-Zehebî’nin ölümü üzerine, İbnü’l-Vakşî’nin
tavsiyesiyle Yahyâ b. Zünnûn tarafından Toledo kadısı tayin edildi. Bu sı-
rada onun Endelüs’te beraber çalıştığı âlimler arasında Ebü’l-Hasan Abdur-
rahman b. Halef b. Asâkir ed-Dârimî, astrolog Ebû Bekir Yahyâ b. Ahmed
el-Hayyât, Yahudi âlimlerden İshak b. Kasdar, Hz. Mûsâ sülalesinden gelen


     Hasday b. Yusuf vardır. İshak b. Kasdar’la uzun müddet arkadaşlık yapmış-
     tır. Onun ahlakını, bilgisini çok takdir eder. Ebü’l-Fazl Hasday’ın çok bilgili,
     kabiliyetli bir genç olduğunu, 450/1059 yılında ondan ayrıldığını söyler.

         Sâid el-Endelüsî Toledo’dayken dersler vermiş, ez-Zerkâlî gibi astro-
     nomlarla gözlemler yapmıştır. Bu sıralarda Kitâbü İslâhi Harekâti’n-Nücûm,
     Cevâmi‘u Ahbâri’l-Ümem mine’l-Arabi ve’l-Acem, Ahbârü’l-Hukemâ, Makâlâ-
     tü Ehli’l-Milel ve’n-Nihal adlı eserlerini yazmıştır. Bir ara Ebû Muhammed
     Abdullah b. Muhammed’in ölümü sebebiyle Valencia’ya gitmiştir. Nihayet,
     460/1068 yılında talebelerine elinizdeki Kitâbü’t-Ta‘rîf bi Tabakâti’l-Ümem
     adlı eserini imla etmiş (yazdırmış), 1070 yılında Toledo’da ölmüştür.

         Sâid el-Endelüsî’nin eserlerinden sadece elinizdeki Kitâbü’t-Ta‘rîf bi Ta-
     bakâti’l-Ümem ve Ulemâihâ ve Nübezin min Teâlîfihim ve Ahbârihim adlı
     kitabı zamanımıza ulaşmıştır. Hacmi küçük olmasına rağmen, Sâid gibi
     zeki, bilgili, ilme çok değer veren bir âlimin kaleminden çıktığı için bilim
     ve medeniyet tarihinin en önemli kaynakları arasında yer alır, bilim-mede-
     niyet tarihçileri tarafından çok kullanılır, ilim tarihi sahasında yazılan ilk
     eserlerdendir. Sâid el-Endelüsî eserini dört bab üzerine bina etmiştir. Birinci
     babta eski önemli milletlerden bahseder. Bu milletler Farslar, Keldânîler,
     Yunanlılar, Mısırlılar, Türkler, Hintliler, Çinlilerdir. Diğer ırklar bu millet-
     lere tâbidir. Yunanlılara tâbi olan milletler Avrupalılardır. Süryânîler, Bâbil-
     liler, İbrânîler, Araplar Keldânîlere tâbidir. Sudanlılar, Habeşliler, Zenciler,
     Kuzey Afrikalılar Mısırlılara ( Kıptlara) tâbidir. Türkler de çeşitli kavimlere
     ayrılırlar. Bahsedilen milletlerin kendilerine has dilleri vardır. Başlangıçta
     hepsi putlara, gezegenlere tapıyorlardı. Sonra dilleri, dinleri ayrılmıştır.

         İkinci babta çeşitli milletlerin ilim ile ilgisinden bahseder. Sâid el-
         et-Ta‘rîf bi-tabakâti’l-ümem, nşr. Gulam-Rıza Cemşid Nijad, Tahran 1376, s. 155, 159, 210, 229, 255,
     1
         254, 258, 266-267, 268, 269, 270, 272, 273, 278, 279; İbn Beşkuval, Kitâbü’s-Sıla ve’t-tekmile,
         Kahire 1966, s. 236-237; Ebû Ca‘fer ed-Dabbî, Buğyetü’l-mültemis, Beyrut 1967, s. 323. Gulam-Rıza
         Cemşid, Tabakâtü’l-ümem mukaddime, s. 13-24; Makkarî, Nefhu’t-tîb, II, 123, 323,DİA, XXXV,556-
         557.


Endelüsî’ye göre ilimle uğraşan kavimler Hintliler, Farslar, Keldânîler, Yu-
nanlılar, Rumlar, Mısırlılar, Araplar, İbrânîlerdir. İlimle uğraşmayan kavim-
ler Çinliler, Ye’cûc ve Me’cûc, Türkler, Burtas- Hazar- Gilan-Talesan-
Mugan, Keşk, Alanlar, Slavlar, Ruslar, Bulgarlar, Berberîler, Sudanlılar,
Habeşliler, Zenciler vs.dir.

Üçüncü babta ilimle meşgul olmayan milletleri ele alır. Bunlardan
Çinlilerin sanatta, Türklerin silahlarda ve savaşçılıkta diğer milletlere üstün
olduklarını söyler. Türklerin kuzeyindeki ülkelerde yaşayan insanların güneş-
ten az faydalandıkları için kabiliyetsiz, iri olduklarını söyler. Aynı şekilde Ek-
vator’a yakın bölgelerde yaşayan Afrikalılar da güneşten aşırı etkilendikleri için
kabiliyetsizdirler, ahlakları düşüktür, hayvanlara benzerler. İlim, felsefe gibi
şeylerle ilgilenmezler. Bununla beraber şehirlere sahip olanlarının bir hüküm-
darları, tâbi oldukları düzenleri vardır. Ancak çöllerde yaşayan bazı kabilelerin
düzenleri yoktur, onlar hayvanlara benzerler.

Dördüncü bab ilimle uğraşan milletlerden, onların ilme katkılarından
bahseder. Bunlar Allah’ın seçkin kullarıdır. İnsanı diğer varlıklardan ayıran
faziletli işlere yönelmişler, Çinliler, Türkler ve diğer kavimlerin önem ver-
diği vahşî, hayvanî meziyetlerden kaçmışlardır. Zira bu hayvanî meziyetlere
hayvanların daha fazla sahip olduğunu görürler. Mesela, aslan, diğer yırtıcı
hayvanlar insandan daha cesur, bazı hayvanlar daha cömert, daha hilekâr,
daha cimri, daha zalim veya merhametli, daha süratli, daha açgözlü vs.dir.
Daha iyi görürler, işitirler, koklarlar. İlim sahipleri, insanlara has meziyetleri
elde etmek, hayvanlara has meziyetleri terk etmek istedikleri için karanlıkta
ışıklar, hidayet rehberleri, insanların seçkinleridir. Allah’ın insanı yaratma-
sının gayesini, niçin yaratıldıklarını anlamışlardır.

   Bundan sonra Sâid el-Endelüsî on fasılda ilimle meşgul olan milletlerden,
onların ilme katkılarından söz eder. Bu milletler Hintliler, Farslar, Keldânî-


     ler, Yunanlılar, Romalılar, Mısırlılar, Cahiliye Arapları, Doğu Müslümanla-
     rı, Endelüslü Müslümanlar ve İbrânîlerdir. Sâid el-Endelüsî bu milletlerin
     başlıca ilim adamlarını ve eserlerini kısaca anlatır, ilme katkılarına işaret
     eder. Yalnız, İslam dünyasının doğusunda çıkan filozoflar ve âlimlerin 970
     yıllarından sonra yaşayanlarından haberdar değildir. Sadece Mısır’da
     yaşayan İbnü’l-Heysem (ö. 1040 civarı) ile İbn Yûnus (ö. 1009)’un adlarını
     verir. Bü- veyhîler, Sâmânîler, Gaznelilerde çıkan âlimlerden, hatta İbn
     Sînâ (ö. 1037), el-Bîrûnî (ö. 1050 civarı)’den haberi yoktur. Fakat,
     zamanında Endelüs’te yaşayan âlimler hakkında ayrıntılı bilgi vermeye
     çalışır. Bu bakımdan eseri Endelüs bilim tarihi hakkında önemli bir
     kaynaktır. Bilime değer veren, kültürlü, önyargıları olmayan bir kişinin
     kaleminden çıkmış, milletlerin bilime, medeniyete katkılarını özlü bir
     şekilde ortaya koymuştur.
     Sâid el-Endelüsî’nin zamanımıza ulaşan tek eseri olan bu kitap bilim
     tarihçilerinin başlıca kaynaklarındandır. İlk defa 1911 yılında Şeyho
     tarafından Beyrut’ta el-Meşrık mecmuası içinde yayınlanmıştır. Bunu 1912
     Beyrut neşri takip etmiş sonra bu neşir Mısır’da tekrarlanmıştır. Bunları
     1967 yılında Seyyid Muhammed Bahrü’l-Ulûm tarafından yapılan Necef
     neşri takip etmiştir. 1985 yılında Hayat Bûalavan Beyrut’ta başka bir neşrini
     yapmıştır. İngilizce tercümesi I. Salem ve Alak Kumar tarafından 1991 yılın-
     da Texas’ta yayınlanmıştır. En son ise Gulam-Rızâ Cemşid Nejad 1376 hic-
     rî-Şemsî 1997 milâdi yılında Tahran’da eserin tenkitli neşrini yayınlamıştır.
     Başına Farsça, sonuna Arapça birer mukaddime yazmıştır. Blachère tarafın-
     dan 1928’de Hesperis dergisinde eserin Fransızca değerlendirmesi yapılmış,
     1935 yılında Paris’te tercümesi yayınlanmıştır. 1310 h. tarihinde Celâleddin
     Tahrânî, Şeyho neşrinden Farsça tercümesini neşretmiştir. Biz elinizdeki
     bu tercümeyi Gulam-Rıza Cemşid Nejad’ın 1997 neşrinden yaptık. Çok
     meşhur kişiler dışında içinde geçen âlimler hakkında açıklayıcı kısa notlar
     verdik. Çok meşhur kişilerin ise ölüm tarihlerini metnin içinde, parantez


içine ilave etmekle yetindik. Gerek kitapta, gerek diğer Arapça
kaynaklarda eski çağ Yunan, Roma, Bâbil, Hint filozoflarının, âlimlerinin
isimlerinin, yaşadıkları tarihlerin bir kısmı tahrif edilmiş şekilde verilir. Biz
bunların doğru şekillerini tesbit etmeye çalıştık. Sadece birkaç kişinin
adını diğer kay- naklarda bulamadık, metinde geçen şekli vermekle
yetindik. Başına Abbâ- siler devrindeki Arapça’ya tercüme hareketiyle
ilgili bir makalemizi ekledik. Şimdiye kadar Türk okuyucularına
kazandırılmamış olan böyle bir önemli kaynağı Türkçe’ye çevirmekle bir
görevi yerine getirmiş bulunmaktayız.
                                               Ramazan ŞEŞEN
                                                 Nisan 2014


GİRİŞ

    ABBÂSÎLER DEVRİNDEKİ ARAPÇA’YA TERCÜME
    FAALİYETLERİ


     Mekke’de satan Nadr b. el- Hâris b. Kelede olduğunu söylerler. Büyük ihti-
     malle bu kitaplar Arapça’ya çevrilmişti.

     İbn Haldûn’un naklettiğine göre, Sa‘d b. Ebû Vakkâs, 637 yılında Me-
     dâin şehrini ele geçirdiği sırada Sâsânîlere ait sarayda bir kütüphane bul-
     muş, bu kütüphanedeki kitapların tercümesi için Hz. Ömer’e başvurmuş,
     o da “Kur’ân varken Müslümanların başka kitaba ihtiyaçları yok.” demiş,
     bu kitaplar suya atılarak, yakılarak imha edilmiştir. Aynı şekilde bir rivayet
     İskenderiye Kütüphanesi için de nakledilir.

         Bu rivayetlerin doğruluğu kesin değildir. Müslümanlar ele geçirdikleri
     Cündişâpûr, Harran, Antakya, Urfa gibi yerlerdeki antik mekteplere dokun-
     mamışlardır. Hatta sadece Kur’ân ile yetinmeyip Hz. Peygamber’den sonra
     hadis, fıkıh, Arapça, tarih, siyer sahalarında çalışmalara başlamışlardır. Çok
     geçmeden eski milletlere ait ilmî mirası Arapça’ya çevirmeye başlamışlar-
     dır. Eski milletlere ait kitapların tercümesiyle ciddi şekilde ilgilenen ilk kişi
     Muâviye’nin torunu Hâlid b. Yezîd (ö. 705)’dir. Hâlid kimya, tıp, astronomi
     ile ilgileniyordu. İskenderiye mektebi hocalarından Stephan adında birini
     çağırıp kimya, tıp, astronomi konularında bazı kitapları tercüme ettirdiği,
     bunlar arasında Ahron’un tıp mecmuasının da bulunduğu söylenir. Ayrıca,
     kimyaya dair kitapları vardır. Bunlardan biri Marianus adlı bir rahiple ara-
     sında geçen bir diyalogdur. Bir nakle göre Ahron’un Künnâş’ını Mâserce-
     veyh el-Basrî tercüme etmiş, Ömer b. Abdülazîz bu tercümeyi Emevîlerin
     saray kütüphanesinden çıkarıp çoğaltmıştır.

          Bunun ardından Halife Abdülmelik devrinde (685-705) Bizans, Sâsânî
     paraları yerine üzerinde halifenin adı bulunan Arapça yazılı altın ve gümüş


paralar bastırılmıştır. Şam’da Yunanca, Mısır’da Kıptça, Irak- İran’da
Farsça tutulan malî defterler, yazışmalar Arapçalaştırılmıştır. Bundan
sonra malî defterler, işlemler Arapça ile tutulmaya başlanmıştır. Bu işi
Şam ve Mı- sır’da Dîvânü’l-Mâl başkanı Ebû Sâbît Süleyman b. Saîd,
Irak’ta Haccâc’ın Dîvânü’l-Mâl başkanı Salih b. Abdurrahman es-Sicistânî
yapmıştır. Daha sonraları Halife II. Mervan (ö. 750)’ın Dîvânü’l-İnşâ
başkanı ünlü Kâtip Abdülhamid b. Yahyâ (ö. 750) bu işin kâtiplere büyük
kolaylık sağladığını söyleyecektir.

Yine Haccâc zamanında Horasan Valisi Kuteybe b. Müslim (ö. 715) ele
geçirdiği İran tarih-coğrafyasına ait resimli bir kitabı Haccâc’a göndermiş,
o da on Arap edibinden biri sayılan Sâlim b. Abdülazîz’e bu kitabı Arapçaya
çevirtmiştir. Sâlim’in İskender’in hocası Aristo’ya gönderdiği bazı risâleleri
de çevirdiği bilinir. Mes‘ûdî’nin bir kaydına göre Sâlim, İran takviminin
1313 yılında Sâsânî hükümdarlarının hayatlarından bahseden başka bir
kitabı da çevirmiştir. el-Câhız bu sırada Farsça (Pehlevîce)’dan Arapça’ya
tercüme yapanlar arasında Abdülhamid el-Kâtib ile Gaylân ed-Dımaşkî (ö.
750)’nin adlarını verir. Coğrafyacı el-İstahrî (951’de sağ), Abdülhamid el-
Kâtib’in Pehlevîce’den yaptığı tercümelerle inşâ sanatını ıslah ettiğini söyler.
Ebû Hilâl el-Askerî de aynı konuya değinir.

    Emevîlerin sonlarıyla Abbâsîlerin başlarında yaşayan ünlü kâtip ve mü-
tercimlerden biri Sâlih b. Abdurrahman ile Abdülhamid el-Kâtib’in talebesi
İbnü’l-Mukaffa` (ö. 759)’dır. Bu zat çok sayıda eseri Pehlevîce’den Arapça’ya
çevirmiştir. Tercümeleri çok mükemmeldir. Bunların başında Beydâbâ’nın
Kelîle ve Dimne adlı kitabı gelir. Bu önemli eser Anuşirevan zamanında
Sanskritçe’den Pehlevîce’ye çevrilmişti. Eser dünya edebiyatının şaheser-

1   el-Fihrist, s.338-339. et-Tenbîh ve’l-işrâf, nşr. Abdullah İsmail es-Sâvî, Bağdat 1937, s.92-93; el-
2   Fihrist, s.171, 342, 424; M. Muhammedî, “el-Mütercimûn ve’l-makâle ani’l-Fârisiyye ile’l-Arabiyye”,
    Mecelletü’d-Dirâsati’l-Edebiyye, Beyrut 1965-1966, sayı III-IV, 194-243. Kitâbü’l-Beyân ve’t tebyîn,
    nşr. Abdüsselam M. Hârûn, Kahire 1948-1949, III, 29.
3


     lerindendir. Farsça, Arapça çok sayıda redaksiyonu yapılmıştır. Türkçe’ye
     çevrilmiştir. Bu eseri daha sonra Eban el-Lâhikî ile Bişr b. el-Mu‘temir de
     çevirmişlerdir. İbnü’l-Mukaffa`, Halife Ebû Ca‘fer el-Mansûr zamanında
     da tercümeler yapmıştır. Bunlar arasında Aristo’nun mantığa dair üç
     kitabı, Hudâynâme fî siyeri mülûki’l-Acem, Âyin-nâme, Kitâbü Mazdek,
     Kitâbü’t-Tâc          fi    siretî     Anuşirevan,           İranlılarla        Türkler       arasındaki
     savaşlardan,            İsfendiyar’ın           hayatından,            Rüstem           b.      Dâstan’ın
     öldürülmesinden bahseden Kitâbü Sikîs- ran, bir mûbedin yazdığı Kitâbü
     Tenser vardır. İbn Mukaffa` Porfiryus’un mantığa dair bazı kitaplarını,
     Mânî, Deysan, Markios gibi gnostiklerin bazı kitaplarını da Arapça’ya
     çevirmiştir. Bu erken devirde Pehlevîce’den yapılan tercümeler
     arasında Erdeşir b. Babek’in hayatından söz eden Kitâbü Kârnâ- mek,
     Kitâbü Zemzeme, Kitâbü Kârvand, Kitâbü’ş-Şâhî bulunur.
          Abbâsîler Devri
          Abbâsîlerin iktidara gelmesi, Halife Ebû Ca‘fer el-Mansûr tarafından
     Bağdat’ın kurulmasıyla tercüme-telif hareketi hızlandı. Bağdat İslam
     dün- yasının merkezi haline geldi. Her taraftan Müslüman, Hristiyan,
     Yahudi, Mecûsî hatta Hindu ilim adamları bu şehirde toplandılar. Halife
     sarayda Beytülhikme adında büyük bir kütüphane kurdu. Kendisi de
     bilgili, kabili- yetli bir kişiydi. Astronomi, tıp gibi ilimlerle ilgilenirdi.
     Cündişâpur Mekte- bi’ndeki hocaları Bağdat’a çağırdı. Curcîs b. Cibrîl’i
     hekimbaşı, Mâseveyh’i Eczacıbaşı, Nevbaht’ı müneccimbaşı tayin etti.
     Medine, Dımaşk, Hınıs, Basra, Kûfe, Harran gibi ilim merkezlerinden
     âlimler Bağdat’a akın ettiler. Halife Beytülhikme etrafında tercüme-telif
     hareketini organize etti. Yunan- ca’dan, Süryânîce’den, Pehlevîce ve
     Sanskritçe’den zamanın büyük âlimleri eski medeniyetlere ait eserleri
     tercümeye, yeni eserler yazmaya başladılar.
          el-Fihrist, s.172,424; Keşfü’z-zünûn, s.1507-1509.
     1 2 3Mürûcu’z-zeheb, II, 118-119,III, 293; el-Fihrist, s.172, 337, 424; el-Kıftî, s.149; Uyûnü’l-enbâ, I, 308.
         Mürûcu’z-zeheb, II, 161-162; el-Fihrist, s.424; R.Şeşen, “Câhız’ın Eserlerinde Farsça Kelimeler”, ŞM,
         VII, 130,140.


İslam dünyasında ilimler ortaya çıktı. İslam Medeniyeti dünya medeniye-
tiyle entegre oldu. Abbâsî sarayı âlimlerin, ediplerin toplandığı büyük bir
merkez haline geldi. Eski Atina, İskenderiye ile yarıştı.

    Mansûr devrindeki mütercimler arasında Abdullah b. el-Mukaffa`, Nev-
baht, Curcîs b. Cibrîl, Mâseveyh, Bağdat patriği Sorcios, İbrahim el-Fezârî,
oğlu Muhammed, Fadl b. Nevbaht, Maşaallah, Ömer b. Ferruhan et-Taberî
(ö. 815 civarında) vardı.

    İbn Ebî Usaybia bu sırada tercüme edilen Hipokrat ve Galinos’un eser-
lerini gördüğünü, bunların iyi tercümeler olduğunu söyler. Mes‘ûdî bu
devirde Öklid’in Usûlü’l-hendese, Batlamyus’un el-Macastî adlı eserlerinin
tercüme edildiklerini bildirir.

    Ayrıca, bu sırada Hindistan’dan gelen bir âlim Brahmagupta’nun astro-
nomi, hesaba dair Sindhanta ( Sindhind) adlı eserini Bağdat’a getirmişti.
Halife el-Mansûr bu astronomi kitabının tercümesiyle İbrahim el-Fezârî
ile oğlu Muhammed (ö. 806)’i görevlendirdi. Bu eserle Hint rakamları İs-
lam dünyasına girdi. Sindhind adıyla zîcler tertip edildi. Hint rakamlarıyla
kitaplar yazıldı. Hind rakamlarıyla yazılan hesaba “ hisâbü’l-hindî” denir.
Me’mûn devrinde (813-833) Muhammed b. Mûsâ el-Harezmî (ö. 850 ci-
varı) rakamlarla ilk Muhtasar fi’l-Hisâbi’l-Hindî kitabını yazmış, bu kitap
Avrupa’da erken devirde tanınmış, Avrupa’da bu türlü hesaba algoritma adı
verilmiştir. Avrupa’ya rakamlar bu kitapla girmiştir.

Tarihçi Ya‘kubî “Astronomi ve hesap ilimlerinin esasları Sindhind’den alın-
mıştır. Hintliler kendi alfabelerinin ilk dokuz harfine birer değer vererek ra-
kamları icat ettiler.” der. Onların hesap, astronomi, tıp, mantık, felsefeye dair


1   el-Ya‘kubî, Müşâkeletü’n-nâs li zamanîhim, Beyrut 1962,s. 23; Mürûcu’z-zeheb, Beyrut 1962, IV,
    241-242; İbn Sâid, s. 215-217; el-Kıftî, s. 42, 71, 93, 109-110, 145, 148-149, 214; Uyûnü’l-enbâ, I,
    123,203-205.


     önemli eserlerini sayar, ilme katkılarına değinir. Gıyâseddin Cemşid el-Kâşî
     de rakamları Hindlilerin bulduğunu, sıfırı küçük bir daire (o) şeklinde gös-
     terdiklerini söyler.

         Hârûnürreşîd ve vezirleri Bermekîler ilimle meşgul olan, âlimleri hima-
     ye eden kişilerdi. Bu devirde Bağdat’ta hastaneler kuruldu. Hârûnürreşîd
     devrinde tercüme faaliyetinin başında Bahtiyeşû-Yuhannâ b. Mâseveyh (ö.
     857), Beytülhikme’nin başında Fadl b. Nevbaht bulunuyordu. Diğer mü-
     tercimler arasında Ömer b. Ferruhan et-Taberî (ö. 815), Selm el-Harrânî,
     Sehl b. Harun (ö. 830), Sâlih b. Behlet el-Hindî, Çanaka el-Hindî, Kanaka
     el-Hindî, Sancal el-Hindî, Yahyâ b. el-Bıtrîk (ö. 815) gibi ünlü mütercim-
     ler vardı. Zîcü’l-Hârûnî bu devirde hazırlandı. Bizans’a yapılan seferlerde
     Ankara ve Amorion’da bulduğu, çeşitli yollardan temin ettiği eski medeni-
     yetlere ait eserleri Arapça’ya çevirtti. Bu devirde Bermekîler ailesine mensup
     vezirler de bu faaliyeti desteklediler. Onların himaye ettiği mütercimlerden
     Eyyûb b. Semân, Selm el-Harranî, Haccâc b. Matar, Öklid geometrisini,
     Batlamyus’un el-Macastî adlı ünlü astronomi kitabını çevirdiler.

     Halife Me’mûn (813-833) zamanında ilmî faaliyetler daha da gelişti.
     Me’mûn babası gibi çeşitli ilimlerle ilgilenirdi. Onun devrinde de Abbâsî
     sarayı hâkimlerin, ediplerin, dilcilerin himaye gördükleri merkez oldu. Ken-
     disi de felsefî ilimlerle uğraşırdı. Hatta rüyasında Aristo’yu gördüğü, ondan
     tavsiye aldığı söylenir. Me’mûn, Sehl b. Hârûn ile Selm el-Harrânî’yi Bey-
     tülhikme’nin başına getirdi. Bu devirde el-Kindî (ö. 870), Ömer b. Ferru-
     han et-Taberî, Yuhannâ b. Mâseveyh, Yahyâ b. el-Bıtrîk, Haccâc b. Matar
     gibi ünlü âlim tercümanlar çok sayıda eseri Arapça’ya çevirdiler. Bunların
     çoğu Yunanca’dan çevrildi. Bunlar arasında el-Kindî’nin çevirdiği Batlamyus
     el-Ya‘kubî, Târih, Beyrut 1960, I, 84,94; el-Câhız, el-Beyân ve’t-tebyîn, II, 27; Mürûcu’z-zeheb, VIII,
     292.
     1
     Miftâhü’l-hussâb, nşr. Nâdir en-Nabulusî, Dımaşk 1977, s.48-49.
     2
     Uyûnü’l-enbâ, I, 175, II, 32-35.
     3


Coğrafyası da vardı. Böylece, Müslümanlar eski Yunan’ın matematik,
astro- nomi, coğrafya, felsefe- mantık ilimlerini aldılar, onları yeni eserler
yazarak geliştirdiler. Tercüme edilen Yunanca kitaplar arasında felsefe-
mantık sahala- rında Eflâtun, Aristo, Porfiryus’un kitapları, geometri- fizik
sahasında Öklid, Arşimed, Pergalı Apollonios, Batlamyus, Diophant’ın
kitapları, tıp saha- sında Hipokrat ve Galinos’un kitapları önemli yer tutar.
Yunanca, Farsça, Sanskritçe, Süryânîce, Nabatîce’den binlerce kitap
tercüme edilmiştir. Ter- cüme-telif hareketi beraber devam etmiştir. Bu
mütercimler zamanlarında sahalarının en yetkili âlimleriydi. Kendileri de
çok sayıda kitap yazdılar. Bazı kaynaklarda Me’mûn devrindeki
mütercimler arasında Huneyn b. İshak ile Sâbit b. Kurra’nın adları geçerse
de bu doğru değildir. Bunlar el-Mütevekkil ve sonraki devirde tercüme
yapanlardandır.
Me’mûn devrinde Bağdat’ta Şemmâsiye denen yerde, Dımaşk’ta Kasyûn
dağında birer rasathane kuruldu. Me’mûn’un müneccimbaşısı Yahyâ b. Ebî
Mansûr (ö. 845), Muhammed b. Mûsâ el-Harezmî (ö. 850 civarında), Sind
b. Ali, Habeş el-Hâsib (ö. 860 civarında), el-Fergânî, Abbas b. Said el-Cev-
herî gibi devrin ünlü astronomları bu iki rasathanede gözlemler yaptılar. Bu
gözlemlere er-Rasadü’l-Me’mûnî denir. Bu âlimler gözlemlerinin sonuçlarını
ez-Zîcü’l-Mümtehan denen zîcte topladılar. Ayrıca kendileri de yeni zîcler
yazdılar. El-Harezmî’nin Sindhind adlı zîcleri bunlardandır. Yahyâ b. Ebî
Mansûr’un zîcini daha sonraları Fâtımî halifesi el-Hâkim zamanında İbn
Yûnus el-Mısrî (ö. 1009) kendi gözlemleriyle zenginleştirdi. ez-Zîcü’l-Hâ-
kimî adlı eserini meydana getirdi. Yine Abbâsîler zamanındaki büyük astro-
nomlardan el-Battânî (ö. 929) yeni gözlemler yaparak ünlü zîcini meydana
getirdi. Bu gözlemler ve çalışmalar sonucu Batlamyus’un el-Macastî adlı
eserindeki hatalar, eksikler giderildi. Ekvator’un, enlem ve meridyen daire-
lerinin boyları, iki boylam arasındaki mesafeler dakik bir şekilde ölçüldü.
Müslümanlar astronomi ilmine önemli katkı yaptılar.


     Tercüme hareketi Me’mûn’dan sonraki Mu‘tasım-Vâsık devirlerinde
     (833-847) devam etti. Me’mûn’un başkadısı Ahmed b. Ebî Duâd ile veziri
     Muhammed b. Abdülmelik ez-Zeyyât, Me’mûn’un siyasetini devam ettirdi-
     ler. 847 yılında el-Mütevekkil’in halife olmasıyla devletin siyaseti muhafa-
     zakârlaştı. Felsefî ilimlere, bunlarla uğraşanlara karşı mücadele başladı. Buna
     rağmen tercüme hareketi sona ermedi. Benû Mûsâ, Benû Müneccim (Yahyâ
     b. Ebî Mansûr’un oğulları), Feth b. Hakan, Sûliler ailesi gibi ilme önem
     veren varlıklı kişilerin desteğiyle devam etti. Benû Müneccim mütercimler
     için ayda 500 dinar harcarlardı. Bu devirde Huneyn b. İshak, oğlu İshak,
     Hubeyş el-A‘sem, Sâbit b. Kurra, Kostâ b. Lûka gibi ünlü mütercimler çok
     sayıda kitabı tercüme ettiler. Daha önce yapılan tercümeleri ıslah ettiler.
     Şu hususa işaret etmek gerekir ki bu âlimler sadece mütercim değildiler.
     Sahalarında zamanlarının en bilgili kişileriydi. Kendileri de çok sayıda kitap
     yazdılar. Tercüme hareketi Mettâ b. Yûnus (ö. 940), Yahyâ b. Adî (ö. 974),
     İsâ b. Ebî Zür’a (ö. 1008) ile sona erdi.

         İbnü’n-Nedîm Yunanca, Süryânîce, Farsça, Sanskritçe, Nabatîce’den ter-
     cüme yapanların listelerini verir. Yunanca, Süryânîce’den tercüme yapanlar
     arasında Hasan b. Sehl, Abdülmesih b. Nâime el-Hımsî, Sellâm el-Ebreş
     ( Bermekîler için), Musul metropoliti Habîb b. Bihriz, Ruzbe b. Mâcuh en-
     Nâimî el-Hımsî, Hilâl b. Hilâl el-Hımsî, Fision, Tezârî, Ebû Nasr b. A’vâ b.
     Eyyûb, Basil el-Matran, Ebû Nuh b. es-Salt, Astus, Cibrun, Stephan b. Basil,
     İbn Râbıta, Theophil, Şemlî, İsâ b. Nuh, İbrâhim el-Kuveyrî, Theodoras,
     Salîbâ, Eyyûb er-Ruhâvî, Sâbit b. Kam’, Eyyûb ve Semân, (Batlamyus’un
     el-Macastî adlı eserini Muhammed b. Halid el-Bermekî için çevirmişlerdir.)
     Basil (Tâhir b. el-Hüseyn’in hizmetindeydi.), İbn Şehdî el-Kerhî, Ebû Amr
     Yuhannâ b. Yûsuf, Eyyûb b. Kâsım er-Rakkî, Hubeyş el-A‘sem, Îsâ b. Yahyâ
     ed-Dımaşkî, İbrâhim b. es-Salt, İbrâhim b. Abdullah’ın adları geçer.


    Farsça’dan tercüme yapanlar arasında Mûsâ b. Halid el-Bermekî, Yahyâ
b. Halid el-Bermekî, Ali b. Ziyâd et-Temîmî (Zîcü’ş-Şehriyar’ı çevirdi), Ha-
san b. Sehl, el-Belâzurî, İshak b. Yezîd, Muhammed b. Cehm el-Bermekî,
Hişam b. el-Kâsım, Mûsâ b. Îsâ el-Kürdî, Zâdûye b. Şâhûye el-Isfahânî,
Muhammed b. Behram b. Mityar el-Isfahânî, Behram b. Merdanşah’ın ad-
ları vardır.

Sanskritçe’den tercüme yapanlar arasında İshak b. Süleyman b. Ali’nin,
Nabatîce’den tercüme yapanlar arasında İbn Vahşîye (ö. 909)’nin adları
vardır. Ebû Ma‘şar el-Belhî (ö. 886) usta mütercimler arasında Ya‘kub b.
İshak el-Kindî, Huneyn b. İshak (ö. 873), Ömer b. Ferruhan et-Taberî,
Sâbit b. Kurra’nın adlarını verir. Bunlara Yuhannâ b. Mâseveyh (ö. 911),
Kostâ b. Lûka el-Ba'lebekî (ö. 912), Mettâ b. Yûnus ve Yahyâ b. Adî (ö.
972)’nin adlarını da ilave etmek gerekir. Ebû Ma‘şar kendisi de Farsça’dan
tercüme yapan usta mütercimlerdendi.

    Eski Yunana ait kitaplardan felsefe ( metafizik), matematik, astronomi,
fizik, kimya, coğrafya, tıp, eczacılık sahalarında yazılan eserler tercüme edil-
miştir. Edebiyata, tarihe dair eserler çevrilmemiştir. Bazı kitaplar birkaç defa
çevrilmiş veya Huneyn b. İshak, Sâbit b. Kurra, Kostâ b. Lûka gibi usta
mütercimler tarafından tercümeleri düzeltilmiştir. Mısır’da ise birkaç kitap
tercüme edilmiştir. Endelüs’te ise İbn Cülcül (ö. 987) ve Hasday b. Şebrut
el-İsrâîlî taraflarından Dioskoridos’un Kitâbü’l-Haşâyiş’inin tercüme edil-
diğini biliyoruz. Daha sonraları el-Bîrûnî ve bazı kişiler Hintlilere ait bazı
kitapları çevirmişlerdir.

    Farsça, Sanskritçe’den tarih ve edebiyata, astronomi, astrolojiye, tıbba
dair kitaplar çevrilmiştir. Farsça’dan çevrilen edebî eserler arasında Kelîle ve

1   el-Fihrist (nşr. Flügel Leipzig 1871), s. 244-245; Uyûnü’l-enbâ, I, 203-206, II, 32-35; İbn Sâid, s.217-
    218.


Périhermenias (el-İbâre), Birinci Analitikler (Kitâbü’l-Kıyâs), İkinci
Analitik- ler (Kitâbü’l-Burhân), Topika (el-Cedel), Sofistika (Sofistlere
Reddiye) olmak üzere altı mantık kitabından, yine Aristo’ya ait olan
Retorika (Kitâbü’l-Hitâ- be), Poetika (Kitâbü’ş-Şi‘r)’dan oluşuyordu. Daha
sonra bunlara Porfiryus’un Îsâgucî’si eklenmiştir. Önce İbnü’l-Mukaffa‘ bu
kitapların ilk üçünü Peh- levîce’den çevirdi. Daha sonra tamamı
Yunanca’dan çevrildi. Huneyn b. İs- hak Kategorios ile Périhermenias’ı
çevirdi. İkinci Analitikler’i Mettâ b. Yûnus, Topika’yı Ebû Osman ed-
Dımaşkî, İbrahim b. Abdullah es-Semîne, Yahyâ b. Adî, Sofistika’yı
İbrahim b. Bekus el-Uşârî, Yahyâ b. Adî, Poetika’yı Mettâ b. Yûnus, Yahyâ
b. Adî, Retorika’yı İshak b. Huneyn, İbrahim b. Abdul- lah çevirdiler.
Kitâbü’l-Kıyâs ile Îsâgucî’yi Ebû Osman ed-Dımaşkî çevirdi. Diğerlerinin
mütercimleri zikredilmez. Aristo’nun mantığa dair bu eserleri başta el-
Kindî olmak üzere çeşitli kişiler tarafından şerh edildi, muhtasarları
yazıldı. Aristo’nun mantığa dair bu eserleri Müslümanlarının mantık bilgi-
sinin esasını oluşturdu. Fârâbî (ö. 950) tarafından incelenerek geliştirildi.
Felsefeye dair tercüme edilen eserler arasında Sokrates’in ölüm hikâyesi,
Dialoglar’ı, Eflâtun’un Cumhuriyet, Kanunlar, Timavs’a ithaf edilen bazı
eserler Yahyâ b. Bıtrîk ve Huneyn b. İshak tarafından çevrilmiştir. Cumhuriyet
de çevrilmiş olmalıdır. Ona nispet edilen vecîzeler, siyaset ile ilgili risâleler
vardır. Müsüllerden söz eden kitabı da meşhurdur.

     Aristo’nun felsefeye ait epeyce eseri çevrilmiştir. Bunların başında Me-
tafizik (Mâ Ba‘de’t-Tabî‘a) gelir. Bu eser Müslüman filozofların metafizik
bilgilerinin temelini oluşturur. Huneyn b. İshak, İshak b. Huneyn, Estas,
Şemlî, Mettâ b. Yûnus, Yahyâ b. Adî taraflarından şerh edilmiştir. İslam
felsefesine klasik formunu ise İbn Sînâ vermiştir. Aristo’nun de Anima
adlı eseri İshak b. Huneyn tarafından, Kozmoloji adlı eseri Huneyn b.
12
     el-Fihrist, s.347-349,354; el-Kıftî, s. 34-38; Keşfü’z-zünûn, s.1862-1863.
     el-Fihrist, s.343-344, 358,363; el-Kıftî, s. 17-18.


     İshak, Ebû Osman ed-Dımaşkî, İbn Bekus tarafından tercüme edilmiş-
     tir. Etik adlı kitabının Porfiryus şerhi Huneyn b. İshak tarafından tercü-
     me edilmiş, İslam ahlakında etkili olmuştur. Yine Aristo’ya nispet
     edilen Kitâbü’l-Mîr’ât adlı bir eser Haccâc b. Matar tarafından
     çevrilmiştir. Por- firyus’un Kitâbü’l-Akl ve’n-Nakl (sahte olmalı) ve
     Makâle fi’n-Nefs adlı eserleri, bunların İskender el-Afrodisî şerhleri
     Kostâ b. Lûka, Mettâ b. Yûnus tarafından, Teofristos’un Kitâbü’l-Hiss
     ve’l-Mahsûs’u İbrâhim b. Bekus tarafından, Mâ Ba‘de’t-Tabî‘a adlı
     eseri Yahyâ b. Adî tarafından çevrilmiştir. Proklos’un Risâle fi’n-Nefs
     adlı kitabının bir kısmı Ebû Ali b. Zur’a tarafından tercüme edilmiştir.
     Kütüphanelerde Yahyâ b. Bıtrîk, Kostâ b. Lûka tarafından tercüme
     edilen Aristo’ya, İskender’e ait siyasetle ilgili risâleler bulunur.
     Ammonios’un Kitâb fi Ârâ’u’l-felâsife fi ihtilâfi’l- ekâvil li’l-mebâdî adlı
     kitabının nüshaları da bulunur. Şüphesiz felsefeyle ilgili tercüme edilen
     kitaplar zikredilenlerle sınırlı olmamalıdır. Müslüman filozoflar
     Empedokles, Demokritos, Diyojen gibi diğer Yunan filozofları- nın
     düşüncelerinden haberdardılar.
         Matematik, Astronomi, Fizik, Müzik

         Müslümanların eski medeniyetlerden en çok faydalandıkları bilimler ma-
     tematik, astronomi, tıp sahaları, bir dereceye kadar fizik, müzik
     sahalarıdır. Bu sahalarda yapılan tercümeler daha sağlamdır, daha çok ilgi
     uyandırmıştır. Müslümanlar da en çok bu sahalarda bilime katkı
     yapmışlardır. Eflâtun’un geometrisi Usûlü’l-hendese adıyla Kostâ b. Lûka
     tarafından, Aristo’nun fiziği Kitâbüs-Semâ'i't-tabîi adıyla Ebû Osman ed-
     Dımaşkî, Kostâ b. Lûka, Basil, Abdülmesih b. Nâime, İbrâhim b. Ebi’s Salt,
     Ebû Ravh es-Sâbî, Yahyâ b. Adî taraflarından defalarca çevrilmiştir. Yine,
     Aristo’nun Kozmoloji adlı kitabı
     1   el-Fihrist, s.351-355;GAL, I, 202, S. I, 364 vd; R.Şeşen, a.g.m, s. vd; GAS, IV, 188; Mahmut Kaya,
         “Aristo”, DİA, III, 375-378.


     Tesbî’ü’d-Dâire, Kitâbün fi Kısmeti şekli Şitimaşiyen, Kitâbün fi Usûli’l-hen-
     dese, Havasu’l-müsellesât el-Kâimetü'z-zevâyâ, Kitâbü’l-Merâyâ’l-muhrika,
     Kitâb Âleti’s-sâ‘ati’lletî termî bi’l-benâdık adlı eserleri çeşitli kişiler tarafın-
     dan çevrilmiştir. Autalikos’un el-Küretü’l-müteharrike adlı kitabı el-Kindî,
     Huneyn b. İshak, Sâbit b. Kurra tarafından Kitâbü't-Tulû’ve’l-ğurûb’u Sâbit
     tarafından çevrilmiştir.

     Yine İskenderiye Ekolü mensuplarından Theodosios’un eserlerinden
     Kitâbü’l-Üker Sâbit b. Kurra tarafından, Kitâbü’l-Mesâkin, Kitâbü’l-Eyyam
     ve’l-leyâlis, Kostâ b. Lûka tarafından, Kitâbü Halli şükûki Öklides, Metrika,
     Kitâbü’l-Hiyel ( fizik) bilinmeyen kişiler tarafından çevrilmiştir. Maneleos’un
     eserlerinden el-Eşkâlü’l-küriye İshak b. Huneyn ve Ebû Osman ed-Dımaşkî
     tarafından, Kitâbü Usûlü’l-hendese’si Sâbit tarafından çevrilmiştir. Kitâbü’l-
     Müsellesât adlı eserinin mütercimi belli değildir. Hypsikles’in Usûlü’l-hen-
     dese adlı eseri Haccâc b. Matar, İshak b. Huneyn, Sâbit b. Kurra tarafından
     çevrilmiştir.

     Aritmetiğe dair eserlere gelince, yine İskenderiye Ekolü mensuplarından
     Nikomakhos’un aritmetiğe giriş mahiyetindeki el-Medhal ilâ ilmi’l-aded’i
     Sâbit b. Kurra tarafından çevrilmiştir. Kitâb li Pythagoras, Kitâbü’l-Mûsi-
     ka’l-kebîr adlı eserlerinin mütercimleri belli değildir. Bizanslı Philon’un
     eserlerinden Kitâbü’l-Amel bi’l-küre Kostâ b. Lûka tarafından çevrilmiştir.
     Kitâbü’l-Hiyel ( fizik) ve’l-mihânikât, Kitâbü’d-Devâiri’l-müteharrike min zâ-
     tihâ, Kitâbü Ameli’s-sâ‘atilletî termî bi’l-benâdık adlı eserlerinin mütercimleri
     belli değildir. İskenderiyeli Heron’un kitaplarından Raf‘u’l-eskâl Kostâ b.
     Lûka tarafından, Hallû şükûki Öklides, Metrika, Kitâbü’l-Hiyel, er-Rûhaniye
     (Mekanik) adlı eserleri çeşitli kişiler tarafından çevrilmiştir.
     1
     2   el-Fihrist, s. 373; GAS, V, 128-132.
     3   el-Fihrist, s. 375; GAS, V, 81-82.
     4   el-Fihrist, s. 374, 376; GAS, V, 155-156,161-164.
     5   el-Fihrist, s. 372; GAS, V, 144-145.
         el-Fihrist, s. 376; GAS, V, 149-153-154; R. Şeşen, a.g.m, s. 10,18-19.


Bunlardan başka, Diophant’ın hesap ve cebirden bahseden kitabı Kostâ
b. Lûka tarafından, Proklos’un Hudûd adındaki cebire dair kitabı ise meçhul
bir kişi tarafından çevrilmiştir. Theophristos’un Tefsîru Kelimeti Aristoteles fi’l-
hâle ve kavsi kuzah adlı eseri Sâbit tarafından, Heraklios’un Kitâbü’d-Devâir
ve’d-devâlib, Sanatü Organon ez-Zemrî adlı eserleri, İskenderiyeli Theon’un
zîci, usturlab konusundaki risâleleri Ammonios ve Eutolykos’un usturlab, ge-
ometri konularındaki risâleleri çeşitli kişiler tarafından çevrilmiştir.

Yunanca’dan yapılan en önemli tercümeler arasında Batlamyus (ö. 160’a
doğru) el-Macastî ve el-Coğrafya adlı eserleri vardır. el-Macastî astronomi
konusunda temel kitap olup yukarıda Hârûnürreşîd devrinde çevrildiğini
söyledik. Eser Me’mûn zamanında Haccâc b. Matar, sonra Huneyn b. İshak
ile oğlu İshak taraflarından tekrar tekrar çevrildi. Sâbit b. Kurra tarafından
düzeltildi. Batlamyus’un Coğrafya adlı kitabını ise el-Kindî ile el-Harezmî
çevirdi. Sonra, Sâbit b. Kurra yeniden çevirdi. Fakat bu tercümeler kay-
boldu. Fatih’in emriyle Trabzonlu Amirützes tarafından Arapça’ya yeniden
çevrildi. Batlamyus’un bu iki kitabı astronomi, coğrafya sahalarında Müs-
lümanların ana kaynakları oldu. Bunlar üzerinde çeşitli çalışmalar yapıldı.
Hataları düzeltilmeye, eksikleri tamamlanmaya, bilgileri güncelleştirilmeye
çalışıldı. Bunlardan başka Batlamyus’un astrolojiye dair Kitâbü’l-Makâlâti’l-
Erba’ adlı kitabını İbrahim b. es-Salt çevirdi, Sâbit ıslah etti. Bu kitap üzerin-
de ayrıca Ömer b. Ferruhan et-Taberî, el-Battânî, en-Neyrîzi çalışmışlardır.
Onun eserlerinden Kitâbü’s-Semere, Tastîhü’l-küre, Zâtü’s-safâih, el-Kânûn fî
ilmi’n-nücûm ve nisâbihâ adlı risâleleri çevrilmiştir.

     Bunlardan başka Poppos’un Öklid geometrisinin X. makalesine yazdı-
ğı şerhi Ebû Osman ed-Dımaşkî, Tefsîru Kitâbi Batlamyus fi tastîhi’l-küre
12

     el-Fihrist, s. 376-377; GAS, V, 165-166,175-176,177-178; R. Şeşen, a.g.m, s. 19-20; OCLT, S.12-13.
     el-Fihrist, s. 374-375; GAS, V, 166-167, VI, 66-83; R. Şeşen, a.g.m, s. 19


hesap, cebir, astroloji bilgilerini almışlar, yeni çalışmalarla bu bilimleri daha
ileri merhalelere taşımışlar, insanlığın hizmetine sunmuşlardır.

   Tıp, Eczacılık, Botanik, Zooloji
Müslümanların eski Yunan, Hint, İran’dan aldıkları üçüncü önemli bilgi
dalı tıp ve eczacılıktır. Daha Emevî halifesi I.Velid zamanında Dımaşk’ta bir
hastane açılmıştı. Emevîler zamanında bazı tıp kitapları yazılmıştı. Bu arada
Sâsânîler zamanında Cündüşâpûr’da kurulan felsefe- tıp mektebi faaliyetini
devam ettirmekteydi. Halife el-Mansûr Bağdat’ı kurunca bu mektep ho-
calarından Curcîs b. Cibrîl ile eczacı Mâseveyh’i Bağdat’a çağırdı. Curcîs’i
hekimbaşı yaptı. Ardından Pehlevîce, Yunanca, Süryânîce, Sanskritçe’den
tıp kitapları tercüme edilmeye başladı. Başta Hipokrat ve Galinos’un eserleri
olmak üzere yüzlerce tıp kitabı Arapça’ya çevrildi. Tıp sahasındaki büyük
mütercimler arasında Patrik Sergios, Yuhannâ b. Mâseveyh, Huneyn b. İs-
hak, Sâbit b. Kurra, Kostâ b. Lûka vardır. Huneyn b. İshak, oğlu İshak ve
yeğeni Hubeyş el-A‘sem’in Galinos’un eserlerinden 70 kadarını çevirdiği
söylenir. Bu eserler arasında Hipokrat’ın el-Yemîn’i Huneyn b. İshak, Ah-
med b. Mûsâ, Hubeyş el-A‘sem, İsâ b. Yahyâ tarafından defalarca çevrilmiş-
tir. Hipokrat’ın el-Fusal fi’t-tıbb’ı, Huneyn b. İshak, Takdimetü’l-ma‘rife’si
el-Kindî ve Huneyn, Kitâbü'l-Emrâzi'l-Hadde’si İsa b. Yahyâ tarafından,
Kitâbü’l-Kesr’i Huneyn tarafından, Kitâbü Epidemiye’si İsa b. Yahyâ tarafın-
dan, Kitâbü’l-Ahlât’ı Ahmed b. Mûsâ tarafından, Kitâbü’l-Mâ ve’l-hevâ’sı ile
Kitâbü Katidiyon’u Huneyn tarafından tercüme edilmiştir. el-Fusûl (Apho-
rism) ile Takdimetü’l-ma‘rife İslam dünyasında çok meşhur olmuş üzerlerine
çok sayıda kişi şerh yazmıştır.


Galinos’un kitaplarının hemen hemen hepsi (100 civarında) Arapça’ya
çevrilmiştir. Yetmiş kadarını Huneyn b. İshak ile yeğeni Hubeyş el-A‘sem
çevirmiştir. Genellikle Hubeyş ile İsa b. Yahyâ gibi genç mütercimlerin ter-
cümelerini Huneyn kontrol ederdi. Bu sebeple tercümelerin çoğu ona nis-


     bet edilmiştir. Galinos’un kitaplarından 16’sı İskenderiye Mektebi hocaları
     tarafından Cevâmi‘ul-İskenderaniyyîn adıyla hulâsa edilmiştir. Bu
     mecmua da Huneyn ve yeğeni Hubeyş tarafından çevrilmiştir. Bu kitapla
     onun anatomiye dair kitapları İslam tıbbının gelişmesine önemli katkı
     yapmıştır. Anatomiye dair önemli kitapları Kitâbü’t-Teşrîhi’l-kebir, Kitâbü
     İhtilâfi’t-teşrîh, Teşrîhü’l- hayevâni’l-meyyit, Teşrîhü’l-hayevâni’l-hay,
     Teşrîhü âlâti’s-savt, Kitâbün fî ilmi Bukrat fi’t-teşrih, Kitâbü İlmi
     Aristoteles fi’t-teşrîh’tir. Kitâbü Hareketü’s-sadr ve’r-rie ile Kitâbü
     Hareketü’l-Adal Stephan b. Basil tarafından çevrilmiştir. Ga- linos’un
     eserlerini tercüme edenler arasında Yahyâ b. Bıtrîk, Bıtrîk, İbrahim b. es-
     Salt, İsa b. Yahyâ, Sâbit b. Kurra, Kostâ b. Lûka, Şemli gibi diğer önemli
     âlimler vardır.
        Hipokrat ve Galinos’tan başka Yunan tabiplerinden Minesiteos’un Kitâ-
     bü’l-Ağziye, Sostratos’un Kitâbü’r-Rahim adlı eserleri İshak b. Süleyman
     el-İsrâîlî tarafından, Terallesli Alexander’in Künnâş’ı Huneyn tarafından,
     Hamalı Magnıs’un Makâle fi’l-Bevl’i Ebu Osman ed-Dımaşkî tarafından
     çevrilmiştir. Oreibesius’un Dokuz Makale adlı eseri Huneyn tarafından,
     Kitâbü’t-Teşrîh’i Ali b. el-Abbas tarafından, el-Edviyetü’l-müfrede’si Stephan
     b. Basil tarafından çevrilmiştir. Alexandros’un Kitâbü’l-Birsam’ı Yahyâ b.
     el-Bıtrîk tarafından, Pythagoras’a nispet edilen Ebdalü’l-edviyeti’l-müfrede,
     Efesli Rufus’un tıbba dair eserleri, Philogrias’un tıbba dair kitapları çeşitli
     kişiler tarafından çevrilmiştir.

          Sanskritçe’den yapılan tercümeler Mansûr devrinde başlamış, Sindhanta
     çevrilmişti. Hârûnürreşîd devrinde Bermekîlerin kurduğu hastaneye Hin-
     distan’dan tabipler getirildi. Salih b. Behlet el-Hindî, İbn Dehn el-Hindî
     bu hastanenin başhekimleriydi. Bu devirde ayrıca, Çanaka el-Hindî’nin
     Kitâbü's-Sümûm ve’t-tiryak adlı eseri, Sustra’nın Kitâb fi Alâmâti’l-edvâ ve
     el-Fihrist, s. 400-405; el-Kıftî, s. 64-67,85-92; Uyûnü’l-enbâ, I, 31-33, 90-93; GAS, III, 68-150; Şeşen,
     1
     a.g.m, s.21-22.
     el-Fihrist, Uyûnü’l-enbâ, Ebû Bekr er-Râzî’ni el-Hâvî fi’t-tıb. adlı kitabı ve Şeşen, a.g.m, s. 22-23’te.
     2


ma‘rifeti ilâciha adlı eseri, Manaka el-Hindî tarafından, Çanaka’nın bir ki-
tabı Abdullah b. Ali tarafından, Vagbhata’nın el-Câmi adlı eseri İbn Dehn
el-Hindî tarafından çevrildi. Ayrıca, Çanaka’nın Kitâbü’l-Baytara, Kitâbü’t-
Tedbîr, Zanta’nın Kitâbü’s-Sümûmat ve terkîbihâ ve usûlihâ adlı eseri,
Mad- havanın Kitâbü'n-Nidana’sı Arapça’ya çevrildi. Farsça’dan ise
Anuşirevan zamanında yazılan Tıbbü’l-Acem, Theodoros’un Künnâş’ı
çevrildi.
   İbn Vahşiye ise Nabatîce’den tercümeler yaptı. Bunlar arasında Yarbu-
ka’nın Kitâbü’s-Sümûm ve’t-tiryak’ı, Ravahta’nın Kitâbü’l-Hayat ve’l-mevt ve
İlâci’l-emrâz adlı eseri, Andahriyaş el-Bâbilî’nin Kitâbü İlâci’l-cinn ve’l-evcâ
ve’l-emrâz’ı ve daha başka kitaplar vardır. Görülüyor ki Müslümanlar fel-
sefe, matematikten başka tıbbı da büyük ölçüde Yunanlılardan almışlardır.
Bunun yanında kendi geleneksel tıplarının, Hint, İran, Türk tıplarının da
etkisi, katkısı olmuştur.

Botanik sahasında Dioskoridos’un Kitâbü’l-Haşâyiş’i etki yapmıştır. Bu
eser Huneyn b. İshak, Stephan b. Basil, Ali b. Şerif el-Hüseynî, Mihran b.
Mansûr taraflarından tercüme edilmiştir. Zamanımıza Mihran tercümesi
ulaşmıştır. Bir de Aristo’nun Kitâbü’n-Nebât’ının Huneyn ve Hüseyn adlı
biri tarafından yapılan tercümesi vardır.

    Ziraat, meyve ağacı, çiçek, diğer bitkiler hakkında yazılan eserlerden
Demokritos’un, Absyrtus’un, Anatolios’un, Tyanalı Apollonios’un Kitâbü’l-
Filaha adındaki eserleri çevrilmiştir. Apollonios’un eserini Sâbit çevirmiş,
Galinos’un bitkilere dair eserlerinin mütercimleri Huneyn olmalıdır. İbn
Vahşiye’nin Nabatîlerin ziraat hakkındaki birikimlerini ihtiva eden büyük
eseri el-Filâhâtü'n-nabatiyye büyük ölçüde tercümedir. Türkçe’ye de
çevril-
miştir.
     el-Fihrist, s. 421; Uyûnü’l-enbâ, II, 32-34, 90-93; GAS, III, 187-262; Şeşen, a.g.m, s.23.
1 2 3el-Fihrist, s. 433; GAS, III, 181-182.
     GAS, III, 58-60, IV, 311-316; OTTBLT, giriş, s. 63-65; Şeşen, a.g.m, s.23-24.


gibi maddelerden altın yapmakla meşgul olan kimyadır, bu türlü kimyanın
mümkün olup olmayacağı hakkında İslam âlimleri ihtilâfa düşmüşlerdir.
el-Kindî ve İbn Sînâ’ya göre bu türlü kimya mümkün değildir. Câbir b.
Hayyân ile Ebû Bekr er-Râzî’ye göre mümkündür.

Müslümanlar arasında kimya ilmiyle ilgilenen ilk ilim adamı Hâlid b.
Yezîd b. Muâviye’dir. Onun bu konuda bazı kitaplar yazdığından, tercüme
ettirdiğinden söz ettik. Ona nispet edilen Firdevsü’l-Hikme adlı bir kitapla
bazı risâleler günümüze ulaşmıştır. Daha sonra kimyaya dair epeyce kitap
çevrilmiştir. Bunlardan İbnü’n-Nedîm ve Fuad Sezgin kitaplarında bahse-
derler. Çoğunun mütercimi bilinmez.

İslam dünyasındaki kimyacıların babası Câbir b. Hayyân (ö. 800 civarı)’dır.
Onu Ebû Bekr er-Râzî, Zünnûn el-Mısrî, İbn Ümeyl, el-Macrîtî gibi büyük
kimyacılar takip eder. Bunlar çok sayıda kimya kitabı yazmışlardır. F. Sezgin,
GAS, cilt IV’te bunlardan bahseder. Ebu Bekr er-Râzî kimya ilmine en çok
hizmet eden İslam âlimlerindendir. Kitâbü’l-Esrâr’da o zaman kimyada kulla-
nılan yirmiden fazla aletten bahseder. Bu aletler arasında imbik, maşa, kepçe
vs. vardır. Bu aletler zamanımıza kadar kimyacılar tarafından kullanılmıştır.

Bahsedilen konuların dışında harp sanatına dair bazı eserler de çevrilmiş-
tir. Bunların başında Elion’un Taktikon adlı eseri, Arşimed’in yakıcı ayna-
lara dair kitabı, Aristo’ya nispet edilen Kitâbü Siyâseti’l-hurûb, yine Aristo
veya İskender’e nispet edilen Kitâbü’l-Hıyel fi’l-hurûb ve fethü’l- Medâin ve’d-
Dürûb, Babek b. Erdeşir’e nisbet edilen Ramy en-nüşşâb adlı kitaplar vardır.
Sanskritçe’den ise Çanaka el-Hindî’nin Kitâbün fi Emri tedbîri’l-harb adlı
kitabı Puçahr el-Hindî’nin bir kitabı çevrilmiştir.


1   el-Fihrist, s. 493-507; Keşfü’z-zünûn, s. 1527-1530; GAS, IV, 1 vd; Şeşen, a.g.m, s. 24-25.
2   el-Fihrist, s.426-427, 429-430; E. İhsanoğlu- R. Şeşen, M.S.Bekar, G. Gündüz, Osmanlı Askerlik Lite-
    ratürü Tarihi, giriş, s. 42-44.


     Bunların dışında sihir, tılsım, göz boyacılığı, büyü vs. gibi bilgi dallarına ait
     kitaplar da tercüme edilmiştir. İbnü’n-Nedîm eserinin kimya bahsinden
     önce bu konularda tercüme edilen kitaplardan söz eder.
          Edebiyat
          Yukarıda tarih ve edebiyata dair Farsça’dan yapılan tercümelerden bah-
     settik. İbnü’n-Nedîm bunların dışında Sindbadnâme, Hezar Efsane (Binbir
     Gece Masalları), İran edebiyatına ait aşk hikâyelerinden, İran kahramanla-
     rına dair destanlardan söz eder. İran tarih ve edebiyatının İslam devrinde
     yazılan edebiyat, tarih kitaplarında etkisi oldukça fazladır. Bunlar arasında
     İskender, Anuşirevan ile ilgili rivayetler önemli yer tutar. Buna karşılık
     Müs- lümanlar eski Yunan ve Latin’in edebî eserlerini tercüme
     etmemişler, buna ihtiyaç duymamışlardır. Bunun sebebi Arapların
     kendilerini şiir, hitabet, edebiyat bakımlarından diğer milletlere üstün
     saymaları olabilir.1bu konuda Farsça’dan yapılan tercümeler arasında aslı
        İbnü’n-Nedîm
     Hindistan’dan alınan Hezar Efsane adlı 200’e yakın masal bulunan bir ki-
     taptan söz eder. Bu masallar 1000 geceye ayrılmıştı. Bu kitap sonradan
     Kitâbü’l-Vüzerâ yazarı el-Cahşiyâri (ö. 942) tarafından Arap, Acem, Rum
     masalları ilave edilerek 1000 masala ulaştırılmak istendi. Kitabın 480 masalı
     tamamlandığında el-Cahşiyâri öldü. Daha sonra bu masallara devamlı ilave-
     ler yapılarak 1001 gece masalları oluştu. Bu masallar çeşitli dillere çevrildi.
     Buna rağmen bu masal mecmuası içine alınmayan Arapça, Türkçe, Farsça
     çok sayıda masal vardır. Aralarında Osmanlılar zamanına ait olanlar vardır.
     Halen yazma halde bulunmaktadır. Sindibadnâme ise ayrıca defalarca ba-
     sılmıştır.

          Sonuç: Diyebiliriz ki, İslam dünyasında tercüme faaliyeti Emevîler dev-
     rinde VII. asrın başında başlamıştı. Farsça’dan, Yunanca’dan bazı kitaplar
     12
          el-Câhız, el-Beyân ve’t-tebyîn, III, 29-30; Fazâilü’l-etrak, nşr. R. Şeşen, İSAR, İstanbul 2002, s. 99-100.
          el-Fihrist, s. 422-428; R. Şeşen “Binbir Gece Masalları’nın İstanbul Kütüphanelerindeki Yazmalarıyla
          Basma Nüshalarının Karşılaştırılması”, Prof. Dr. B. Kütükoğlu’na Armağan, İstanbul 1991, s. 569-590.


taassıp kişiler, düşman mezhep mensupları, cahil müstensihler
tarafından    tahrifata   uğramıştır.    İbnü’n-Nedîm’in      el-Fihrist’inin
nüshalarından sadece Chester Beatty nüshasında Mu‘tezile’ye ait kısım
vardır. Diğerlerinde bu kısım eksiktir. İbn Memmâtî’nin Kavânînü’d-
devâvin adlı eserinin mukad- dimesinde kitabın on beş bâb olduğu
söylenir, bâbların listesi verilir. Mevcut n üshaları sadece on bâbdır.
Hâricîlere ve Mu‘tezile’ye ait kitaplardan pek azı bize ulaşmıştır.


  ET-TA‘RÎF Bİ TABAKÂTİ’L-ÜMEM
    VE ULEMÂİHÂ VE NÜBEZİN
MİN TEÂLÎFİHİM VE AHBÂRİHİM


         SÂİD EL-ENDELÜSÎ
      Allah’ın rahmeti onun üzerine olsun.


     ħĨŶ‫אت ا‬ĝ×ĉÖ ėĺóđÝĤ‫ا‬
                     ‫א و‬ıÐ‫א‬ĩĥĐ‫و‬
ħİ‫×אر‬ì‫ وأ‬ħıęĻĤÇÜ īĨ ñ×Ĭ


ĹùĤïĬŶ‫ ا‬ïĩè‫ أ‬īÖ ïĐ‫א‬Ā ħø‫א‬ĝĤ‫ ا‬ĳÖ‫أ‬
         įĻĥĐ ų‫ ا‬Ùĩè‫ر‬


   Rahmân ve Rahîm olan Allah’ın adıyla…
    Hamd âlemlerin sahibi Allah’a, salât ve selam Hz. Peygamberimiz

Muhammed’e, O’nun ailesine ve ashabına olsun.

      Kâdı Ebü’l-Kâsım Sâid b. Ahmed b. Sâid şöyle der: Bil ki, yeryüzü-
nün doğusunda, batısında, güneyinde, kuzeyinde insanlar tek bir cins olma-
larına rağmen ahlâk, şekil, renk ve dil bakımından birbirlerinden ayrılırlar.


BİRİNCİ BÖLÜM: ESKİ MİLLETLER

 Milletlerin tarihleriyle ilgilenenler, asırların kuşaklarını araştıranlar
insanların çeşitli kabilelere, dillere ayrılmadan önce yedi millet olduğunu
söylerler.

    Birinci millet Farslar olup meskûn yerlerin ortasında oturuyorlar-
dı. Ülkeleri Irak’ın kuzeyindeki Mahan, Kereç, Dinaver, Hemedan, Kum,
Kaşan vs. yerlerin bulunduğu Hulvan yokuşuna bitişen dağdan (Cibal böl-
gesinden) başlar. Ermeniye, Hazar denizine bitişen Babülebvâb ( Derbend),
Azerbaycan, Taberistan, Mûkan, Beylekan, Erran ( Revan), Şâberan, Rey,
Tâlekan, Cürcan’ı, Nişabur’un bulunduğu Horasan, Merv ve Merveruz,
Serahs, Herat, Harezm, Belh, Buhara, Semerkand, Fergana, Şaş ve diğer
Horasan beldelerini, Sistan, Kirman, Fars, Ahvaz, Isfahan bölgelerini ve
buralara bitişen diğer yerleri içine alır. Bu yerler tek bir ülke ve devlettir. Dili
tektir ve Farsça’dır. Yalnız bu yerlerin halkları dil bakımından bazı küçük
farklılıklar gösterirler. Kullandıkları alfabe ve yazı şekilleri aynıdır. Bunun
dışında Pehlevîce, Derîce ve diğer Fars lehçelerinde görülebilen bazı farklı-
lıklar onları Farsça ailesinden çıkarmaz.


      İkinci millet Keldânîler ( Kaldeliler)’dir. Bunlar Süryânîler, Bâbilli-
     ler’dir. Kenânîler, Asurlular, Ermeniler, Musul halkı Cerâmika (belki Kürt-
     ler), Irak Sevâdı halkı Nabatîler bu gruptandır. Bunların ülkesi de meskûn
     yerlerin ortasındadır. Bulundukları yerler Irak, Diyarbekir, Diyârırebîa,
     Diyârımudar’ın bulunduğu Dicle- Fırat arasındaki el-Cezîre ( Yukarı Mezo-
     potamya), Şam, Hicaz, Necd, Tihâme- Ğavr, Yemen ( Zebid, San‘a, Aden
     arası), Aruz ( Mekke- Medine çevresi), Şahr, Hadramevt, Oman’ın bulundu-
     ğu Arap Yarımadası’dır. Tek bir ülkedir, dili birdir, Süryânîce’dir. Süryânîce
     en eski dil olup Âdem, İdris, Nûh, İbrahim, Lut ve diğer peygamberlerin
     dilidir. İbrânîce, Arapça bu dilden çıkmıştır. Benû İsrâil denen İbrânîler
     Şam’ı ele geçirmişler, orada yerleşmişlerdir. Araplar Arap Yarımadası’nı,
     Diyarbekir, Diyârırebîa, Diyârımudar’ın bulunduğu el-Cezîre bölgelerini
     ele geçirmişler, buralarda yerleşmişlerdir. Süryânîlerden geri kalanlar Irak’a
     çekilmişlerdir. Onların merkezi Kelvâze ( Bağdat’ın güneyinde)’dir.


         Üçüncü millet Yunanlılar, Rumlar ( Romalılar), Frenkler, Galicialılar,
     Bürcan (Bulgarların bir kısmı), Slavlar, Ruslar, Bulgarlar, Alanlar ve Kara-
     deniz, Azak denizi etrafındaki kuzeybatıdaki meskûn yerlerin halklarıdır.
     Ülkeleri, dilleri birdir.

      Dördüncü millet Mısır ve güney halkı Kıptlar, Habeşler, Nubyalılar,
     Zenciler, Mağrib halkı Berberîler, onlara bitişen Batı (Atlas) Okyanusu’na
     kadarki yerlerin halklarıdır. Dilleri, ülkeleri birdir.

         Beşinci millet Türklerdir. Karluklar, Kimekler, Tokuzoğuzlar, Hazar-
     lar, Avarlar ( Serîr), Giller, Cürzan, Tâlesan, Keşk,1 Burtaslar gibi kabilelerdir.
     Dilleri, ülkeleri birdir.


         Altıncı millet Hint ve Sind halkları ve onlara bitişik olanlardır. Dil-
     leri, ülkeleri birdir.

         Yedinci millet Çinliler ve onlara bitişen ülkelerdeki Âmur b. Yafes
     b. Nûh oğullarıdır. Ülkeleri, dilleri birdir.

      Bu yedi millet bütün insanları içine alır. Önceleri hepsi gökteki
     cevherleri (maddeleri), yedi gezegen vs. gibi felekteki şahısları (gezegenleri)
     temsil eden putlara tapan sâbiî idiler. Bu yedi millet sonra parçalara bölün-
     düler, dilleri, dinleri ayrıldı.


İKİNCİ BÖLÜM: MEŞGALELERİNE GÖRE MİLLETLERİN ÇEŞİTLİLİĞİ VE DERECELERİ

 Sâid der ki; kabilelerinin çokluğuna, dinlerinin farklılığına rağmen
bu milletler iki sınıfa ayrılır: Bir sınıfı ilimle uğraşmışlar ve çeşitli ilimleri
meydana getirmişlerdir. Bunlardan çeşitli bilgi dalları doğmuştur. Bir sınıf
ilimle uğraşmamış, ondan nasibini almamıştır. Bu son sınıftan hikmetle
(ilimle) ilgili şeyler nakledilmemiş, fikirlerinin sonuçları kitaplarda yazıl-
mamıştır.

    İlimle uğraşanlar sekiz millettir: Hintliler, Farslar, Keldânîler, Yu-
nanlılar, Rumlar, Mısır halkı, Araplar, İbrânîlerdir.

 Diğer milletler ise ilimle uğraşmamıştır. Bunlar Çinliler, Ye’cûc ve
Me’cûc, Türkler, Burtaslar, Avarlar, Hazarlar, Giller, Tâlesanlar, Mukanlar,
Keşkler, Alanlar, Slavlar, Bulgarlar, Ruslar, Burcanlar, Berberîler, Sudanlılar,
Habeşliler, Nubyalılar, Zenciler, Ganalılar vs.’dir.


ÜÇÜNCÜ BÖLÜM: İLİMLERLE UĞRAŞMAYAN MİLLETLER

    İlimle uğraşmayan milletlerin en uyanıkları, ileri olanları Çinliler ve
Türklerdir. Çinliler en kalabalık, devletleri en büyük, ülkeleri en geniş
mil- lettir. Meskûn yerlerin doğu kısmında, dönence ile yedi iklimin en
kuzeyi arasındaki sahada otururlar. Diğer milletlere üstün oldukları husus
pratik sanatları çok iyi yapmaları, iyi resim yapmalarıdır. Onlar uzun
meşakkate en çok sabreden, yaptığını çok güzel yapan, sanatlar için
zorluklara en çok katlanan millettir.

    Türkler ise çok kalabalıktır. Ülkeleri geniştir. İslam dünyasından
olan Horasan’ın doğusu, Çin’in batısı, Hindistan’ın kuzeyine kadarki, mâ-
mur yerlerin en kuzeyi arasındaki geniş sahada yaşarlar. En usta oldukları
iş, savaşlar ve savaş aletleriyle uğraşmadır. En usta, en iyi süvaridirler, en iyi
silah kullanmasını, ok atmasını bilirler.

    İlimle uğraşmayan diğer milletler insanlardan çok hayvanlara
benzerler. Onlardan yedi iklimin sonundaki çok kuzey ile mâmur yerle-
rin arasında olanların güneş başlarına az etki ettiği, havaları soğuk, yoğun
olduğu için mizaçları soğuktur, ahlakları hamdır, bedenleri büyüktür,
renkleri beyazdır, saçları düz ve sarkıktır. Bu sebeple ince anlayışlı, kes-
kin zekâlı değillerdir. Cehâlet ve ahmaklık onlarda çoktur, üşengeçlik, zekâ
geriliği fazladır. Bunlar Slavlar, Bulgarlar, onlara bitişik olanlar, Ekvato-
ra yakın oturanlar ve güneyindeki mâmur yerlerin sonunda oturanlardır.
Güneyindekilerin başlarına güneş uzun zaman dik vurduğu (doğduğu)
için havaları sıcaktır. Bu sebeple mizaçları hararetlidir, ahlakları bozuktur,


     renkleri siyahtır, saçları kıvrıktır. Hayal güçleri eksik, görüşleri zayıftır.
     Onlar arasında taşkınlık, çiftleşme, cehâlet yaygındır. Habeşistan’ın
     güney ucundaki Sudanlılar, Nubyalılar, Zenciler vs. böyledir.

      Galicialılara (Kuzey İspanyalılara), Berberîlere ve diğer Mağrib
     sakinlerine gelince, onlar Allah’ın sapıklık, cehâlet, düşmanlık ve zulüm
     özelliği verdiği milletlerdir. Çok kuzeyde değillerdir ki ahmaklık afetine
     yakalansınlar, çok güneyde değillerdir ki yerlerinin tabiatı onlara tesir et-
     sin. Aksine ülkeleri mutedil havalı yerlere komşudur. Galicialılara gelince,
     onların ülkesi beşinci ve altıncı iklimlerin batısındadır. Berberîlerin ülkesi
     ikinci, üçüncü iklimlerin, dördüncü iklimin bir kısmının batısındadır.
     Allah istediğini fazlıyla bezer, istediğinden nimetini alır.

      Bu son tabakadan adlarını anmadığım diğer milletler, mertebeleri
     çeşitli, nasipleri değişik olsa da cehâlette en kötü durumdadırlar. Onlar
     akıllarını hikmet (ilim) yolunda kullanmamışlar, felsefeyi öğrenmek için
     uğraşmamışlardır. Bununla beraber onların bir kısmı şehir halkı, bir kıs-
     mı göçebedir. Yeryüzünün doğusunda da batısında da olsalar onları idare
     eden bir hükümdarları, dinî hukukları vardır. Ancak Bücalar, Ganalılar,
     Zenciler, benzerleri sahra ve çöl sakinleri ilkel insanlar, insanlara has niza-
     mın ve akla uygun idare tarzının dışında kalırlar.


DÖRDÜNCÜ BÖLÜM: İLİMLERLE UĞRAŞAN MİLLETLER

    İlimlerle ilgilenen milletlere gelince, bunlar Allah’ın seçkin milletle-
ridir. Çünkü onlar gayretlerini insanı insan yapan ve insanın tabiatını güçlü
kılan faziletleri elde etmeye harcamışlardır. Çinlilerin, Türklerin ve onlara
benzer milletlerin elde etmeye çalıştığı düşmanca huylara, hayvanî
kuvvet- lerle övünmeye ilgi duymamışlardır. Hayvanların bu konularda
insana ortak olduğunu, hatta daha üstün olduğunu anlamışlardır.

    Sanat, resim ve şekli sağlam, güzel yapmaya gelince, bu hususta
azığının (balının) haznelerini altıgen yapan arılar, evinin iplerini sağlam, da-
irelerinin nisbetlerini güzel yapan örümcekler, enteresan şeyler yapan diğer
hayvanlar vardır. Araplar bu konularda atasözleri söyler, “Vaha kurdundan
daha sanatkâr.” derler. Bu kurt çöplerden küp şeklinde bir yuva yapar. Yine
“Kelebek kuşundan daha sanatkâr.” derler. Bu kuş daldan salınan son derece
güzel yuva yapar.

    Cüret ve kahramanlık konusuna gelince, arslan, kaplan, diğer yırtıcı
hayvanlar bu konularda insandan üstündür. Cömertlik, cimrilik, benzeri di-
ğer hususlarda da durum aynıdır. Bu konularda bazı hayvanlar insandan üs-
tün meziyete sahiptir. Bunun için Araplar “Horozdan daha cömert.”, “Kurttan
daha kurnaz.”, “Arslandan, sinekten daha cüretli.”, “Tilkiden, kertenkeleden
daha iyi saklanır.”, “Köpekten daha hırslı”, “Yılandan daha zalim.”, “Karınca-
dan, kurttan daha biriktirici.”, “Deve kuşundan daha çok koşar.”, “Bağırtlak
kuşundan daha iyi yol bulur.”, “Kargadan daha ihtiyatlı.”, “Köpekten daha
cimri”, “Kötü koku böceğinden daha ısrarcı”, “Toygar kuşundan daha korkak”,
“Tilkiden daha hilekâr”, “Deveden daha sabırlı”, “İhtiyar dişi bir deveden daha
çok özleyici” gibi atasözleri söylerler.


         Vücudun kuvveti, hislerin keskinliği bakımından da bazı hay-
     vanlar insandan üstündür. Bunun için Araplar atasözlerinde “Kartaldan,
     attan daha iyi görüşlü.”, “Kurttan ve erkek deve kuşundan daha sağlam.”,
     “Karıncadan daha güçlü.” derler. Karınca vücudunun kat kat fazlasını çe-
     ker. Yine “Karanlıkta maymundan, kurt yavrusundan, attan daha iyi işi-
     tir.”, “Kirpiden daha iyi işitir.”, “Attan hızlı koşar.” gibi hayvanlarla ilgili
     atasözleri söylerler.

         İnsanî güçleri sevdikleri, yüksek meziyetlere düşkün oldukları, hay-
     vanlara, yırtıcı vahşilere benzemek istemedikleri için ilim sahipleri karanlığı
     aydınlatan ışıklar, hidayet rehberleri, insanların efendileri, milletlerin seç-
     kinleri oldular. Allah’ın kendilerinden ne istediğini bildiler, kendilerinden
     istenen gayenin ne olduğunu anladılar. Allah’ın rahmeti onlar üzerine olsun,
     onlar olmasaydı dünya oturulamaz (ıssız) olurdu.

      İlimlerle uğraşan milletlerin sekiz olduğunu söylemiştik. Bundan
     maksadımız onların ilimlerini, âlimlerini anlatmaktır. Âdetimiz üzere bu
     konudaki düşüncelerimizi kısaca anlatalım.

Birinci Fasıl: Hintlilerde İlim

      İlimle uğraşan milletlerin ilki Hintlilerdir. Hintliler kalabalık, de-
     ğerli, ülkeleri büyük bir millettir. Eski asırlardaki bütün hükümdarlar
     onla- rın felsefeye, ilme katkılarını kabul ederler.

          Çin hükümdarları “Dünyada beş büyük hükümdar vardır. Diğer in-
     sanlar onlara tâbidir.” derlerdi. Çin, Hint, Türk, Fars, Rum hükümdarlarını
     sayarlardı.


          Çin hükümdarlarına “insanların hükümdarı” derlerdi. Zira Çin hal-
     kı hükümdarlarına en çok itaat eden, siyasete bağlı olan millettir.

         Hint hükümdarlarına “hikmet (bilgi) hükümdarı” derlerdi. Zira on-
     lar bilimle çok ilgilenirlerdi, bütün ilimlerde önderdiler.

         Türkler çok kahraman olduğu için, Türk hükümdarlarına “yırtıcılar
     hükümdarı” denirdi.

         Farsların hükümdarına “hükümdarlar hükümdarı” denirdi. Ülkesi
     çok büyüktü, şanı yüksekti, kadri yüceydi. Zira meskûn dünyanın ortasın-
     daki ülkelere sahipti. En değerli iklime (ülkeye) hükmediyordu.

          Rum hükümdarlarına “adamların hükümdarı” denirdi. Zira Rumlar
     insanların en güzeli, en yakışıklısı ve en güçlü olanıdır.

      Bütün zamanlarda Hindistan hikmet, adalet ve siyaset kaynağıdır.
     Hintliler iyi düşünen, iyi örnek olan, iyi buluşlar yapan bir millettir. Her
     ne kadar renkleri zencilere, Sudanlılara yakınsa da Allah onları Sudanlıların,
     Zencilerin kötü ahlakından uzak tutmuş, onları siyah-beyaz birçok kimse-
     den üstün kılmıştır.

          Astrolojiyi iyi bilen bazı âlimlerin bu konuda düşünceleri vardır.
     Onlar yani Hintliler Zühal ( Satürn) ile Utarid ( Merkür)’in tabiatına sahip-
     tirler, Zühal onları idare ettiği için renkleri esmerdir. Utarid idare ettiği için
     akılları saf, zihinleri latiftir. Her iki gezegenin etkisiyle görüşleri sağlam ve
     derindir. Bu sayede akılları saf, temyiz (seçme) güçleri sağlam oldu. Sudan-
     lılara, zencilere, Nubyalılara, Habeşlilere benzemediler. Bu sayede sayılar
     ilmiyle uğraştılar, geometriyi iyi öğrendiler, yıldızların hareketleri ( astro-
     nomi) sahasında, feleğin sırları ve diğer riyâzî ilimler konusunda en büyük
     hissenin sahibi oldular.


      Ayrıca, onlar tıp sanatını en iyi bilen, ilaçların, cisimlerin etkisini,
     varlıkların özelliklerini en iyi tanıyan insanlardır. Hükümdarları iyi ahlaklı,
     güzel huylu, mükemmel idarecilerdir.

         İlâhî ilme ( metafizik ve ilâhiyata) gelince, onlar Allah’ın birliğinde,
     şerikten uzak olduğunda ittifak ederler. Diğer hususlarda ise ayrılırlar. Ara-
     larında Brahmanlar, Sâbiîler (gezegenlere tapanlar) vardır. Brahmanların
     sayısı fazla değildir. Yalnız soyludurlar. Aralarında âlemin yaratıldığına veya
     ezelden beri mevcut olduğuna inananlar vardır. Yalnız, hepsi Peygamberliği
     kabul etmezler, hayvanları kesmeyi haram sayarlar. Onları incitmezler ve
     etlerini, sütlerini yemezler. Hintlilerin büyük çoğunluğu sâbiîdir. Bunlar
     âlemin ezeli olduğuna, ilk sebepten yani Allah’tan çıktığına inanırlar, yıl-
     dızlara taparlar, onların heykellerini yaparlar, her yıldızın tabiatına uygun
     kurbanlar takdim ederler. Bununla onların gücünü elde edip maddeler
     üzerine hâkim olmak isterler. Resimlere, heykellere Buda (put) derler.

      Makâlâtü Ehli’l-Milel ve’n-Nihal adlı kitabımızda anlattığımız gibi,
     onların yenilenme, yıldızların devirlerini tamamlama, yedi gezegenin hamel
     burcunda toplanma zamanlarında bütün yaratıkların (hayvanların, bitkile-
     rin, madenlerin) yok olup yeniden var olduğuna dâir çeşitli görüşleri, ekol-
     leri vardır.

          Hindistan’ın ülkemizden uzak olması, aramızda çeşitli ülkelerin
     bulunması sebebiyle bizde onlara ait az kitap vardır. Bize onların ilimlerin-
     den az miktar ulaşmıştır, mezheplerini, inançlarını, âlimlerini az biliyoruz.

      Astronomi ilminde Hintlilerin üç meşhur ekolü vardır. Bunlar Sind-hind
     ( Sind-hanta, yazarı Brahma-gupta), Arkand ve Argabhad ekolleridir. Gerçekte
     bize sadece Sind-hind metodu ulaşmıştır. İslam âlimlerinden bir grup bu meto-
     du (mektebi) benimsemiş, bu metod üzere zîcler yazmışlardır. Muhammed b.
     İbrahim el-Fezârî (ö. 806), Habeş b. Abdullah el-Bağdâdî el-Hâsib (864’te sağ),


     Muhammed b. Mûsâ el-Harezmî (ö. 850 civarı), İbnü’l-Âdemî diye ta-
     nınan Hüseyn b. Muhammed b. Humeyd (ö. 920 civarı) ve başkaları bu
     kişilerdendir.

         Sind-hind kelimesi “ebedî” manasına gelir. Hüseyn b. Muhammed
     el-Âdemî zîcinde böyle söyler.
         Sind-hind mektebine mensup olanlar der ki: “Her 4300000 senede,
     her 20.000.000 güneş senesinde yedi gezegen, apojeleri (evçleri), cevzeher-
     leri (birinci felek yani felekleri) koç burcunun tepesinde bir araya gelirler.
     İki defa bir araya gelme arasındaki müddete âlemin (varlıkların) müdde-
     ti denir.” Zira onların söylediklerine göre, gezegenler, evçleri, cevzeherleri
     koç burcunun tepesinde toplanırsa yeryüzündeki bütün varlıklar mahvolur.
     Aşağıdaki (yerdeki) âlem uzun müddet harap hale gelir. Yıldızlar, evçler,
     cevzeherler burçlarda dağılır. Bu olay vuku bulunca âlem yeniden oluşmaya
     başlar, ilk haline döner. Onlara göre bu olay ile’l-ebed tekrarlanır. Yıldızlar-
     dan, evçlerden, cevzeherlerden her biri için bu müddet içinde devirler vuku
     bulur. Bu devirlere âlemin müddeti denir. Bu husustan Islâhu Harekâti’n-
     Nücûm adlı eserimde bahsettim.

         Argabhad ekolü mensupları da Sind-hind ekolü mensupları gibi dü-
     şünürler. Yalnız, âlemin müddeti (ömrü) konusunda onlardan ayrılırlar. Bu
     onlara göre yıldızların, evçlerinin, cevzeherlerinin koç burcunun tepesinde
     toplanması Sind-hind binlerinin bir kısmında (daha azında) vuku bulur.
     Argabhad’ın manası budur.

      Arkand ekolüne mensup olanlar yıldızların hareketleri, âlemin
     müddeti konularında adı geçen iki ekol mensuplarına itiraz ederler. Fakat
     düşüncelerini öğrenemedim.
      Hintlerin mûsikiye dair bilgileri Nâfir adlı kitap vasıtasıyla bize
     ulaşmıştır. Nâfir “hikmetin meyvesi” demektir. Bu kitapta mûsiki usulleri,
     nağmelerin hulâsası bulunmaktadır.


         Hintlilerin ahlakı güzelleştirme, nefsi terbiye hususundaki kitap-
     larından Kelîle ve Dimne bize ulaşmıştır. Bu kitabı Fars hakimlerinden
     Berzuye Hindistan’dan Anuşirevan b. Kubad b. Fîruz’a getirmiş, Hintçe
     ( Sanskritçe)’den Farsça ( Pehlevice)’ya çevirmiştir. İslam devrinde
     ise hatîb Abdullah b. el-Mukaffa` (ö. 759) bu eseri Farsça’dan
     Arapça’ya çevirmiştir. Konusu önemli, faydası çok bir kitaptır.

         Hintlilerin sayı ilimlerinden bize ulaşan ise hisâbü’l-ğubar (hint
     hesabı, sayılar hesabı)’dır. Bu hesabı, Ebû Ca‘fer Muhammed b. Mûsâ el-
     Harezmî ayrıntılı şekilde yazmıştır. Bu hesap tarzı; en kısa, en kullanışlı, en
     iyi anlaşılan, en güzel hesap metodudur. Hintlilerin zekâsını, yaratıcılığını,
     güzel icatlarını gösterir.

         Onların sağlam fikirlerinin, akıllarının, enteresan sanatlarının se-
     meresini gösteren şeylerden biri satranç oyunudur. Hintliler bu oyunun
     hanelerinden oluşan katsayılardan rumuzlar, sırlar, bilgiler, tabiat dışı sırlar
     çıkarırlar. Bunları kullanarak, bir araya getirerek, enteresan düzenlemeler
     yaparak düşmanlardan, hilelerinden korunmak için faydalanırlar. Bunların
     büyük faydasını görürler.

         Onların âlem düşüncesini, feleklerin oluşumunu, yıldızların hare-
     ketlerini anlatan âlimlerinden biri Kanaka el-Hindî’dir. Ebû Ma‘şar Ca‘fer
     b. Muhammed el-Belhî (ö. 886) Kitâbü’l-Ülûf adlı eserinde bu âlimin astro-
     nomide Hintlilerin en büyük âlimi olduğunu söyler. Fakat bu zatın yaşadığı
     asra, hayatına dair bilgi bulamadım.


İkinci Fasıl: Farslarda İlim
         İlim sahibi milletlerin ikincisi Farslardır. Farslar en şerefli, en yük-

     sek, ülkeleri en ortada ve en iyi iklimde olan, en siyasetçi hükümdarlara
     sahip olan bir millettir. Onlardan başka devleti çok uzun süren millet
     yoktur. Onların kendilerini bir arada tutan, onları düşmanlarına karşı
     koruyan, mazlumlarını zalimlerinden koruyan, devamlı ve düzenli
     şekilde onları faydalı yollara sevkeden hükümdarları vardır. Kuşaklar
     bu düzeni devam ettirirler.

         Sâid der ki: Milletlerin tarihleriyle ilgilenen âlimler Farsların ül-
     kesi ve devleti konusunda ihtilâfa düşmüşlerdir. Burası bu ihtilâfların yeri
     değildir. Bu konudan Cevâmi‘u Ahbâri’l-Ümem mine’l-Arab ve’l-Acem adlı
     kitabımızda bahsettik. Onların devletinin müddeti hakkında söylenen
     en sağlam söz şudur: Farslara göre insanların ilk atası Âdem’le aynı kişi
     olan Keyûmers’in hükümdarlığının başlangıcından ikinci devrin birin-
     ci hükümdarı Menûçehr’in hükümdarlığına kadar tam bin yıl geçmiştir.
     Menuçehr’in hükümdarlığından üçüncü devrin birinci hükümdarı Key-
     kubad b. Rağ’ın hükümdarlığına kadar iki yüz yıla yakın zaman geçmiştir.
     Keykubad’ın hükümdarlığından dördüncü devir olan mülûkü’t-tavâifin
     başlangıcına kadar yani İskenderin üçüncü devrin son hükümdârı Dârâ
     (Darios)’yı öldürmesine kadar bin yıl kadar geçmiştir. Mülûkü’t-tavâif’in
     başlangıcından beşinci devrin yani Sâsânîlerin ilk hükümdarı Erdeşir b.
     Bâbek’e kadar 531 yıl geçmiştir. Erdeşir’in tahta çıkışından Hz. Osman’ın
     hilafeti zamanında Hicrî 32/Milâdî 652 yılında Yezdigerd b. Şehriyâr’ın
     öldürülmesine ve Farsların devletinin sona ermesine kadar 433 yıl geçmiş-
     tir. Farsların devletinin toplam ömrü 3164 yıldır.


      Kitabımızın konusu dışında olmasına rağmen onların devletinin
     müddetinden       bahsetmemiz           bu   devletin   büyüklüğünü,   önemini
     göstermek içindir. Bu ve benzeri önemlerinden dolayı onların
     hükümdarı anlattığımız gibi, “hükümdarlar hükümdarı” şeklinde
     anılmaya hak kazanmıştır.
      Fars hükümdarlarının en önemli özellikleri iyi ve güzel devlet idare-
     sidir. Bilhassa Sâsânîler bu konuda önemlidir. Onların hükümdarları arasın-
     dan eski asırlarda akıllı, iyi ahlâklı, dengeli, meşhur hükümdarlar çıkmıştır.

      Farsların özellikleri arasında tıp ilmine aşırı önem vermeleri, astro-
     nomiyi ve astrolojiyi iyi bilmeleri vardır. Onlar eskiden gözlemler yapmış-
     lar, yıldızların hareketleri konusunda ekoller oluşturmuşlardır. Ebû Ma‘şar
     el-Belhî büyük zîcini onların ekolüne göre yazmıştır. Kitabında eserin eski
     Fars âlimleri ve diğer âlimlerin ekolü üzere yazıldığını söylemiştir. Bu zîcte
     Farslara göre âlemin (kâinatın) ömrünün Sind-hanta’nın verdiği müddetin
     on ikide biri yani 360.000 yıl olduğunu söylemiştir. Bu müddet yıldızların
     koç burcunda, evcsiz, cevzehersiz, bir araya gelme müddetidir. Ebû Ma‘şar
     el-Belhî bu ekolü över. “ Fars, Bâbil, Hint, Çin hesap âlimleri, astronomi ile
     uğraşan milletlerin çoğu, bilhassa Hint âlimlerinin en büyüğü Kanaka âle-
     min devirlerinin en doğrusunun Farsların devirleri olduğunu kabul ederler.
     Buna “ âlemin yılları” derler.” der. Eskiden beri astronomi ile uğraşanlar,
     devirleri “ âlemin yılları” adıyla anarlar. Zamanımızdaki insanlar ise devir-
     lere “ Fars halkının yılları” derler.

      Astroloji ilmine dair Farsların önemli kitapları vardır. Suvaru De-
     recâti’l-Felek, kitabı bunlardandır. Zerdüşt’e nisbet edilir. Ayrıca, Kitâbü’t-
     Tefsir, Kitâbü Câmasb da Farslarındır. Kitâbü Camasb çok önemlidir.


      Bazı tarihçiler Farsların başlangıçta Nûh dininde Allah’ın birliğine
     inandıklarını, Farsların üçüncü kralı Tahmûres zamanında Buda gelinceye
     kadar muvahhid olarak kaldıklarını, Tahmûres’in sâbiîlik olan Buda dinini
     kabul edip Farsları bu dine inanmaya zorladığını, Farsların mecûsî
     oluncaya kadar 1800 yıl Buda dinine inandıklarını söylerler.

         Farsların mecûsîliği kabulünün sebebi şudur. Güştasib zamanın-
     da saltanatının otuzuncu yılında Zerdüşt denen zat ortaya çıktı. İnsanları
     mecûsîliğe, ateşe ve diğer nurlara tapmaya, âlemin nur (aydınlık) ve ka-
     ranlıktan yaratıldığına, onlara göre yaratıcı olan beş kadîm şeye yâni İblis
     (Şeytan), madde, zaman, mekân ve mecûsî dinine ait diğer şeylere inanmaya
     davet etti. Güştasib onun dinini kabul etti. Farslarla savaştı, onlar da ona
     boyun eğdiler. Sâbiîliği bıraktılar. Zerdüşt’ün Allah tarafından gönderil-
     miş peygamber olduğuna inandılar. Hz. Ömer onların devletini sarsıncaya,
     merkezleri Medâin’i alıp, onları Irak ve oraya bitişen yerlerden Horasan’a
     kovuncaya kadar 1300 yıla yakın mecûsî kaldılar.

         Sonra Hz. Osman onların kalıntılarını sildi, süpürdü, son hü-
     kümdarları Yezdigerd b. Şehriyâr’ı Hicrî 32/Mîlâdî 653 yılında öldürdü.
     Farslardan çok kişi Müslümanlarla yaptıkları Kadisiye, Celûlâ, Nihâvend
     savaşlarında ve diğer savaşlarda öldüler. Bir kısmı Müslüman oldu. Kalanları
     zamanımıza kadar mecûsî dininde kaldılar. Yahudiler, Hristiyanlar gibi cizye
     vererek Irak, Ahvaz, Fars, Isfahan, Horasan ve diğer eski Fars ülkelerinde
     zimmî statüsünde yaşıyorlar.


Üçüncü Fasıl: Keldânîlerde İlim
         İlim sahibi üçüncü millet ise Keldânîlerdir. Onlar reisliği eski, şerefli

     hükümdarları olan bir millettir. Müstebid Nemrudlar onların hükümdarla-
     rıydı. Bu hükümdarların ilki Allah’ın Kur’ân’da zikrettiği, Müceddel’i kuran
     Nemrud b. Kûş b. Ham’dır. Kur’ân’da “Onlar kendileri için bir hile (çare)
     yaptılar. Allah onların yaptıklarını ( Müceddel’i) kökünden söktü, Tavanı
     üzer- lerine çöktü. Ummadıkları yönden başlarına azab geldi.”5 der.

      İbn Ziddümeyne denen Serâirü’l-Hikme, el-İklîl ve başka kitapların
     yazarı Ebû Muhammed el-Hasan b. Ahmed b. Yâkub el-Hemdânî (ö. 945)
     “İlim sahiplerinin anlattıklarına göre Müceddel 5000 zirâ (2500 m.) yük-
     sekliğindeydi. Genişliği 1500 zirâ idi.” der.

         Bâbilliler, Nemrud’un Sarh’ı kuran kişi ve Tûfan’dan sonra yeryü-
     zünün ilk hükümdarı olduğunu söylerler.

         Keldânîlerin hükümdarları arasında Sarh’ın kurucusu İbrahim Pey-
     gamber devrindeki Kenan b. Senharib b. Büyük Nemrud vardır.

         Bu nemrudlar arasında Küçük Nemrud b. Kenan’ın oğullarından
     Buhtunnasr (Nabukadonasar) b. Fîrûzâdân b. Senharib (ö. M.Ö. 561) var-
     dır. Bu hükümdar Benû İsrâil ülkesine sefer yapmış, onlardan çok sayıda
     kişiyi öldürmüş, kalanlarını esir almıştır. Mısır’a da sefer yapmış, orayı fet-
     hetmiş, birçok ülkeye korku salmıştır. Farslar ortaya çıkıncaya kadar Buh-
     tunnasr’ın devleti ve Keldânîler ülkesi devam etmiş. Nihayet, Farslar onları
     yenip çoğunu mahvetmiş; izleri, adları kalmamıştır.

         Keldânîler arasından teknik mesleklerde, riyâzî ( matematik) bilimlerde,
     metafizik konusunda büyük âlimler, düşünürler çıkmıştır. Onlar yıldızları göz-
     lemlemişler, feleğin (göğün) sırlarını incelemişler, yıldızların tabiatlarını (özel-
     liklerini), astrolojik hükümlerini, eşyanın özelliklerini, güçlerini öğrenmişlerdir.


     Onlar dünyanın batısındaki milletlere yıldızların güçlerini kullanmak, ta-
     biatlarını ortaya koymak, uygun çeşitli kanunlarla bu yıldızların ışıklarının
     yeryüzüne ulaşmasını incelemek için makedleri nasıl kullanacaklarına
     dair yol göstermişlerdir. Onlardan tılsımlar inşası v.s. gibi sihir sanatı
     konusunda enteresan işler, faydalı neticeler ortaya çıkmıştır.

         Keldânîlerin en meşhur ve en büyük âlimi Hermes el-Bâbilî’dir.
     Yunan filozof Sokrat zamanında yaşamıştır.
         Ebû Ma‘şar Ca‘fer b. Muhammed b. Ömer el-Belhî Kitâbü’l-
     Ülûf’ta, Hermes’in eskilerin astronomi, astroloji ve felsefe konularında
     tahrif edilmiş çok sayıda kitabını düzeltmiş, çeşitli ilimlere dair eserler
     yazmış olduğunu söyler.
         Ebu Ma‘şar “Hermes adını taşıyanlar bir grup teşkil eder. Birincisi
     İbrânîlerin Ahnuh dedikleri Tûfan’dan önce yaşayan Hermes’tir. İdris Pey-
     gamberle aynı kişidir. Tûfandan sonra marifet ve temyiz sahibi Hermes’ler
     geldi. İçlerinde ikisi öne çıktı. Birincisi bahsettiğimiz Bâbilli Hermes, ikin-
     cisi Pythagoras’ın talebesi Mısırlı Hermes’tir.
          Sâid der ki, “Bize, Hermes el-Bâbilî’nin ekolünden onun büyük bir
     âlim olduğunu gösteren haberler ulaştı. Bunlardan biri yıldızların ışıklarının
     yönü, diğeri feleğin hanelerinin düzenlenmesi konusundadır. Kitâbü’t-Tûl,
      Kitâbü’l-Arz, Kitâbü Kazîbi’z-Zeheb onun astroloji ile ilgili eserlerindendir.
           Hermes’ten sonraki Keldânî âlimlerinden biri Kitâbü Esrâri’n-Nü-
     cûm fî Ma‘rifeti’l-Milel ve’d-Düvel ve’l-Melâhim adlı eserlerin yazarı İberhos
     (Hipparkhos)’tur.
      Keldânîlerin âlimleri arasında Kitâbü’s-Suvar, tehavil ve mevâlide
     el-nücûma (yaratıklara) dair Kitâbü’l-Pezîdec sahibi Valis (Valens) vardır.
     Valis aynı zamanda kraldı.
         Bu âlimlerden biri diğeri Stephan el-Bâbilî idi. Bu zatın astrolojiye
     dair önemli bir kitabı bulunur. Bu zat, Şuayb Peygamberin adamlarındandı.


         Bâbillilerden bize yıldızların hareketleri, feleğin şekli hakkında ay-
     rıntılı bilgi gelmemiştir. Batlamyus (Pytolemaios)’un Kitâbü’l-Macastî’de
     naklettiklerinden başka onlara dair gözlem bilgileri yoktur. Batlamyus
     yö- rüngesi düzgün olmayan yıldızların hareketlerinin tashihi konusunda
     Yu- nanlıların itimad edilir gözlemlerini bulamadığı için onların
     bilgilerinden faydalanmaya mecbur kalmıştır.

Dördüncü Fasıl: Yunanlılarda İlim

         İlim sahibi dördüncü millet Yunanlılardır. Yunanlılar milletler ara-
     sında büyük değere sahip, her tarafta meşhur, hükümdarları her iklimde
     büyük bir millettir.

         Onların hükümdarlarından biri Dârâ’nın ülkesine gaza yapan,
     onun tahtını yıkan, ülkesini parçalayan, topluluğunu dağıtan ve Zülkar-
     neyn diye tanınan Makedonyalı İskender b. Philippe (ö. M. Ö. 323)’tir.
     Sonra Dârâ’nın ülkesini aşıp Hint, Türk, Çin ülkeleri gibi daha doğudaki
     hükümdarlar üzerine yürümüş, bazılarını yenmiş, hepsi ona boyun eğmiş,
     kıymetli hediyeler takdim etmişler ve bol haraç vermişlerdir. Hint ülkesinin
     en uzak köşelerinde, Çin hudutlarında, diğer doğu ülkelerinde dolaşmış,
     bütün yeryüzündeki hükümdarlar ona itaat etmişler, onun yeryüzünün reisi
     olduğunu kabul etmişlerdir.

      Ondan sonra Yunan hükümdarlarından Batlamyuslar ( Batâlise) de-
     nen bir grup gelmiştir. ( Batâlise’nin tekili Batlamyus’tur.) Ülkeler ve halk-
     lar onlara boyun eğmiştir. Onların devleti Romalılara yenilmelerine kadar
     sürmüştür. Romalılara yenilmeleriyle Roma Devleti’ne katılmıştır. Farsların
     Bâbillileri yendiği ve iki ülkeyi Fars memleketi yaptıkları gibi Romalılar da
     iki ülkeyi ( Roma ve Yunan ülkelerini) birleştirmişlerdir.


      Yunanlıların ülkesi yeryüzünün kuzey batısındaydı. Güneyden
     Akdeniz, Şam, el-Cezîre ( Yukarı Mezopotamya), kuzeyden Alanlar ülkesi,
     hizasındaki kuzey ülkeleri, Batıdan merkezi Roma olan Almanya, doğu-
     dan Ermeniye, Babülebvâb, Yunanlıların ülkesinden olan ve Akdeniz ile
     Karadeniz arasında uzanan haliçle çevriliydi. Büyük çoğunluğu doğuda,
     az kısmı batıdaydı.

      Yunanlıların diline Grekçe denir, en geniş, en büyük dillerdendir.

      Yunanlıların büyük çoğunluğu sâbiî idi, yıldızları ulularlar, putlara
     taparlardı. Onların âlimlerine filozof denirdi. Bu kelime “hikmeti seven”
     anlamına gelir.

         Yunanlı filozoflar riyâziye ( matematik), mantık, tabii bilimler, me-
     tafizik, ev, şehir ve devlet idaresi gibi felsefenin her sahasıyla uğraştıkları için
     insanların en üst tabakasını oluşturuyorlardı.

      Yunanlılara göre bu filozofların en büyükleri beştir: Empedokles,
     Pythagoras, Sokrat, Eflâtun, Aristoteles b. Nikomahos’tur. Yunanlılara göre
     bu beş kişi, filozof sıfatına lâyık kişilerdir.

         Empedokles,10 tarihçilerin söylediklerine göre Dâvud Peygamber
     zamanında yaşamış, hikmeti (felsefeyi) Şam’da Lokman Hekim’den öğren-
     miştir. Sonra ülkesine Yunanlıların yanına dönmüş, âlemin yaratılışı, ye-
     niden dirilme hakkında zâhiren tenkit edilir sözler sarfetmiş, bazıları onu
     dinlememiştir. Onun felsefesini benimseyen bir grup bâtınî, onun felsefî
     rumuzlarını çok az kişinin anlayabileceğini söylerler. Kurtuba halkından
     Muhammed b. Abdullah b. Meserre el-Cebelî el-Bâtınî (ö. 931) onun fel-
     sefesine düşkündü, onun eserlerini devamlı okurdu.


      Empedokles, Allah’ın sıfatlarını birleştiren ve hepsinin aynı sonuca
     götürdüğünü söyleyen ilk kişidir. Her ne kadar Allah; ilim, mükemmellik,
     kudret vasıflarıyla vasıflandırılsa da o, bu isimlerin delalet ettiği sıfatlarla
     vasıflı değildir. (Yani bunlar zatından ayrı değildir.) Gerçek bir, O’dur. Di-
     ğer varlıkların aksine hiçbir şekilde çok olmaz. Zira âlemin birliği çoğalma-
     ya uğrar. Bu çoğalma ya parçalarıyla ya manalarıyla ya benzerleriyle olur.
     Allah’ın zâtı bütün bunlardan münezzehtir. Ebü’l-Hüzeyl Muhammed b.
     el-Hüzeyl el-Allâf el-Basrî (ö. 850) Allah’ın sıfatları konusunda bu mezhebi
     (ekolü) benimser.

      Pythagoras, Empedokles’ten epeyce zaman sonra yaşadı. Felsefeyi
     Mısır’da Süleyman b. Dâvud Peygamberden öğrendi. Bu sırada İbrânîler,
     Şam’dan Mısır’a girmişlerdi. Pythagoras, Süleyman Peygamber gelmeden
     Mısırlılardan geometriyi öğrenmişti. Sonra Yunanistan’a döndü. Geometri,
     tabiat ve din ilimlerini Yunanlıların ülkesine getirdi. Zekâsıyla mûsiki ilmini
     icad etti, onu matematik kurallara bağladı, mûsikiyi icad ederken peygam-
     berlik nurundan faydalandığını söyledi.

         Pythagoras’ın âlemin düzenine, sayıların özelliklerine ve mertebe-
     lerine göre tertibi hakkında enteresan rumuzları, düşünceleri vardır. Onun
     yeniden dirilmek, tabii âlemin üstünde ruhânî bir âlem olduğu konusunda
     Empedokles’in düşüncelerine yakın düşünceleri bulunur. Ona göre akıl,
     ruhânî âlemin güzelliğini anlayamaz. Sadece temiz kişiler onu arzular. Her
     insan güzel yaratılmıştır, benliği kibirden, riyadan, hasedden, diğer cismanî
     arzulardan uzak durmak ister. Ruhânî âleme ulaşmak, onun ilahî hikmetle-
     rini anlamak ister. Bundan dolayı, işitme duygusuna gelen mûsiki nağmeleri
     gibi lezzet veren şeyler bu sırada ona kendiliğinden gelir. Bunları elde etmek
     için çaba harcamaz. Pythagoras’ın aritmetik, mûsiki ve başka konularda
     eserleri vardır.


      Sokrat (ö. M.Ö. 399)’a gelince, bu zat Pythagoras’ın talebelerin-
     dendi. Felsefeden sadece metafiziği öğrenmiş, dünya nimetlerinden yüz çe-
     virmiş, Yunanlıların aksine putlara ibadet etmenin aleyhinde bulunmuştur.
     Bu konuda onların reislerine karşı deliller ileri sürmüştür. Halkı onun aley-
     hine kışkırtmışlar, hükümdarlarını onu öldürmeye mecbur bırakmışlardır.
     Hükümdar onlara yaranmak için onu hapse atmış, onunla arasında geçen
     münakaşalardan sonra hükümdar ona zehir içirmek zorunda kalmıştır.

         Onun değerli vasiyetleri, edebî sözleri, meşhur hikmetleri, Allah’ın
     sıfatları konusunda Pythagoras’ın, Empedokles’in görüşlerine benzer görüş-
     leri vardır. Fakat yeniden dirilme konusundaki görüşleri zayıf, saf felsefeden
     uzak, sağlam mezheplere aykırıdır.

         Eflâtun (ö. M.Ö. 347)’a gelince, bu zat Sokrat’la beraber Pythago-
     ras’tan dersler aldı. Ancak, Sokrat’ın ölümünden sonra meşhur oldu. İlimle
     uğraşan asil bir aileden geliyordu. Felsefe (ilmin)’nin bütün dallarıyla uğraş-
     tı, çok sayıda meşhur kitap yazdı. Kitaplarında rumuzlu, muğlak bir üslup
     kullandı. Çeşitli talebeler yetiştirdi. Gezinerek felsefe dersi verirdi. Bu yüz-
     den o ve öğrencilerine Meşşâîler (Yürüyenler) denir. Ömrünün sonlarında
     öğretimi, ders vermeyi talebelerinden bilgili kişilere devretti. İnsanlardan
     uzaklaştı, kendini Allah’a ibadete verdi.

      Onun eserlerinden biri ruh (nefs) hakkında yazdığı Fedan Kitabı’dır.
     Bundan başka siyaset-şehir idaresi hakkında es-Siyâsetü’l-Medeniyye, ilahî
     âlem olan üç aklın mertebeleri; rablık, akıl, nefs âlemleri hakkında Timavs
     er-Rûhânî, tabiat âleminin oluşumu hakkında Timavs et-Tabiî adlı eserleri
     vardır. Son iki kitabı talebesi Timavs’a yazmıştır.

         Aristoteles’e (ö. M.Ö. 322) gelince, ona Aristoteles b. Nikomahos el-
     Cehrâşinî el-Fisagorî denir. Nikomahos “hasmı kahreden” demektir. Aristoteles
     “fazileti tam” demektir. Ebü’l-Hasan Ali b. el-Hüseyn el-Mes‘ûdî böyle nakleder.


      Nikomahos, Pythagoras ekolüne mensuptu. Aritmetiğe dair meşhur
     kitapları vardır. Oğlu Aristo ise Eflâtun’un öğrencisiydi. Dediklerine göre
     yirmi yıl ondan okumuştur. Eflâtun onu diğer öğrencilerinden üstün tutar-
     dı. Ona “akıl” derdi. Yunanlıların felsefesi Aristo ile sona erer. Aristo onların
     son filozofu, âlimlerinin efendisidir. Burhan (delil getirme) sanatını diğer
     mantık sanatlarından bağımsız hale getirmiş, onun üç şeklini anlatmış, bur-
     hanı teorik ilimlerin aleti haline getirmiş, “ mantık sahibi” adıyla anılmıştır.

         Aristo’nun bütün felsefî ilimlerde kapsamlı, kapsamsız kitapları
     vardır. Kapsamsız kitapları risâleleridir; bunlar tek bir mefhumdan bahse-
     der. Kapsamlı kitaplarının bir kısmı tezkirelerdir. Bunları okuyunca onun
     ilmi takdir edilir. Bunlar yetmiş kitap olup bu çeşit eserlerini Opharos için
     yazmıştır. Bazı eserleri öğreti şeklindedir. Bunlardan felsefî ilimler, pratik
     felsefe, felsefe ve diğer ilimlerde kullanılan alet ( mantık) öğrenilir.

      Felsefî ilimlere dair eserlerine gelince, bunların bir kısmı matematik
     ilimler, bir kısmı tabii ilimler, bir kısmı metafizik sahasındadır. Matematik
     ilimleri sahasındaki eserleri optik, geometri, fiziğe (Fizik) dair kitaplarıdır.
     Tabii ilimlere dair eserlerinden bir kısmı bütün tabiat varlıklarına has hu-
     suslardan, bir kısmı ise bir kısım tabiat varlıklarına ait hususlardan bahseder.
     Bütün tabii varlıklardan bahseden eseri Sem’ü’l-Kiyân (Varlığın Dinlenmesi
     =Fizik) adlı eseridir. Bu eserde tabii varlıkların hepsinin prensiplerinden,
     başlangıç olan şeylerden ve onlardan sonra gelen eşyalardan, sonradan olu-
     şan şeylerden, bütün tabiattan bahsedilir.

      Temel (başlangıç) olanlar madde ve sûret (şekil)’tir. Temel pren-
     siplere benzeyenler yokluk gibi şeylerdir. Sonradan oluşan prensip-
     ler zaman, mekândır. Sonradan olanlara benzeyenler boşluk (feza),


     sonsuzluktur. Aristo’nun özel şeylere dair eserlerinin bir kısmı yaratılmış
     (mevcut) şeylere dairdir. Mevcut olmayan şeylere dair eserleri Kitâbü’s-
     Se- mâ ve’l-Âlem’in ilk iki makalesinde bahsedilenlerdir. Mevcut şeylere
     dair olanların bilgisinin bir kısmı genel, bir kısmı özeldir. Özel bilgilerin bir
     kısmı değişim, bir kısmı hareket hakkındadır. Değişimlere ait bilgilerden
     Kitâbü’l-Kevn ve’l-Fesâd (Generation ve Corruption) ‘da, hareketlerden
     ise Kitâbü’s-Semâ ve’l-Âlem’in son iki makalesinde söz edilir. Özel olan
     bil- gilere gelince, bunların bir kısmı basit, bir kısmı mürekkep
     cisimlerden bahseder. Basit (tek) cisimlerden Kitâbü’l-Âsâru’l-Ulviyye (
     Meteoroloji)’de gökteki cisimlerden bahsedilir. Mürekkeb (bileşik)
     cisimlerden bahseden eserlerinin bir kısmı bileşik cisimlerin genel
     özelliklerinden, bir kısmı ise özel özelliklerinden söz eder. Mürekkeb
     cisimlerin genel özelliklerinden Kitâbü’l-Hayevân (de Anima) ve Kitâbü’n-
     Nebât adlı eserlerinde bahseder. Mürekkeb cisimlerin parçalarının
     özelliklerinden Kitâbü’n-Nefs, Kitâbü’l- Hiss ve’l-Mahsûs, Kitâbü’s-Sıhha
     ve’s-Sekam, Kitâbü’ş-Şebâb ve’l-Herem adlı eserlerinde söz eder.

         Metafiziğe dair eserleri on üç makale halinde Kitâbü Mâ ba‘de’t-
     tabî’a (Metafizik) adlı eserinde toplanmıştır.

         Pratik felsefe konusundaki kitaplarına gelince, bunların bir kısmı ah-
     lâka, bir kısmı siyasete dairdir. Ahlâkı düzeltme konusundaki kitaplarının en
     önemlisi oğluna yazdığı büyük kitap ile küçük kitap, Odimiya adlı eserleridir.
     Siyaset konusunda yazdıklarının bir kısmı şehir idaresi, bir kısmı ev idaresi
     hakkındadır. Felsefî ilimlerde alet olarak kullanılan mantık hakkında daha
     önce kimsenin yazmadığı sekiz mantık kitabı (Organon’u) yazmıştır. Aristo
     altıncı kitabı Sofistika’nın sonunda bu konuda şöyle der: “Mantık sanatına,
     apolojismaların kurulmasına dair daha önce kitap yazıldığını görmedik.


     Biz ise uzun çabalar sonunda bu ilmi keşfettik. Bu sanatı bulmakla kal-
     madık, sağlam temellere, kaidelere oturttuk. Eskilerin sanatların
     girişlerini eksik bıraktıkları gibi hiçbir şeyini eksik bırakmadık. Bu ilim
     tam, sağlam temeller üzerinde oturan, kaideleri mükemmel yapılı,
     sağlam, gayesi belli, açık, önünde esasları hazır, temelleri sağlam bir
     ilim oldu. Belki de bizden sonrakiler bu ilimle meşgul olur. Eğer bir
     eksikliğini bulurlarsa bizi mazur görsünler, onu meydana getirmek için
     çektiğimiz zahmetleri göz önüne al- sınlar. Bütün gayretini sarf eden
     kişi mazurdur.”
      Aristoteles imparator İskender b. Philippe b. İskender el-Maka-
     donî’nin hocasıydı. Onun eğitimi ve terbiyesiyle İskender; tebaasını, dev-
     letini idare etti. Onunla Yunanlıların ülkesinde şirk (Allah’a ortak koşma)
     kalktı. Hayır, adalet hâkim oldu. Aristo’nun İskender’e yazdığı çeşitli, de-
     ğerli risâleler vardır. Dârâ oğlu Dânâ ile savaşlarında nasıl hareket edece-
     ğine dair risâlesi (kitapçığı), Hint ülkesi hakkında hocasına cevap olarak
     yazdığı risâlesi bunlardandır. Hindistan’la ilgili risâlesinde İskender’in orada
     gördüğü putlar eviyle ilgili tavsifleri yer alır. Bu putlar gezegenleri (semavî
     cevherleri) temsil ediyordu. Aristo, onun risâlesine bu risâle ile cevap verdi,
     ona nasihatte bulundu, onu dünyadan yüz çevirip ebedî nimet ahirete önem
     vermeye çağırdı.

         İşte bu beş kişi felsefeyle ilgilenen Yunanlılar arasındaki filozofların
     büyükleridir. Yunanlıların bunlardan başka filozofları da vardır. Pythago-
     ras’ın arkadaşı Tales el-Miletî11 (M.Ö. VI. asır), cisimlerin parçalanmayan
     kısımlara ayrılabileceğine dair eserler yazan Demokritos (ö. M.Ö. 370),
     Aneksagoras (ö. M.Ö. 350), Aristo’dan önce ve onun zamanında gelen diğer
     filozoflar bu sınıftandır.


         Aristo’dan sonra bir grup felsefeci geldi, onun yolunu tuttular,
     kitaplarına şerhler (açıklamalar) yazdılar. Bunların en önemlileri Themis-
     tius (ö. M.Ö. 317), Afrodisiyalı Alexandras, Porfiryus (ö. M.Ö. 305) ‘tur. Bu
     üç felsefeci Aristo’nun eserlerini en iyi bilen, felsefî eserlerde toplayan
     kişilerdir.

      İslam devrinde ise, Abbâsîler zamanında Ya‘kub b. İshak el-Kindî
     (ö. 873) ile aynı çağda yaşayan son Yunan filozoflarından biri Kostâ b.Lûka
     el-Ba‘labekî eş-Şâmî (ö. 912)’dir. Bu zat sayılar, geometri, astronomi, man-
     tık, tabii ilimler, tıp sahalarında meşhur bir âlimdir. Muhtasar (kısa) ve güzel
     kitapları vardır. Soru-cevap şeklinde yazılmış Geometriye Giriş (el-Medhal
     ile’l Hendese) adlı eseri bunlardandır. Benzeri yoktur. el-Medhal ilâ İlm-i
     Hey’eti’l-Eflâk ve Harekâti’n-Nücûm, el-Fark beyne’l-Hayevâni’n-Nâtık ve’s
     Sâmit, el-Fark Beyne’n-Nefs ve’r Ruh, Nisbetü’l-Ahlât, Ğalebeti’d-Dem vs. ki-
     tapları bunlardandır.

         Yunanların felsefî ilimlerin bazılarında meşhur çok sayıda ilim ada-
     mı vardır. Bunlar arasından tıp ve tabii ilimler sahasında meşhur olan kişi
     tabiblerin babası Hipokrat (M.Ö. V. asır)’tır. Bu zat, İskender’den 100 sene
     kadar önce gelmiştir. Hipokrat’ın tıp ilminde değerli, özlü, mânaları değerli
     eserleri vardır. Kitâbü’l-Fusûl, Takdimetü’l-Ma‘rife, Epidemiye, Mâ’ü’ş-Şa‘îr
     (arpa suyu), el-Cenîn vs. kitapları bunlardandır.

      Bu âlimlerden biri asrındaki tabiblerin imamı, tabiatçıların reisi,
     tıp vs. mantık kitaplarının yazarı Bergamalı Galinos (ö. 201)’tur. Galinos
     eserlerinin fihristini birkaç yapraklık bir eserinde vermiştir. Hangi sırayla
     okunacaklarını yazmıştır. Toplamı 100 küsur kitap tutar.


      Ebü’l-Hasan Ali bin el-Hüseyin el-Mes‘ûdî: “Galinos Hz.Îsâ’dan iki
     yüz yıl kadar, Hipokrat’tan altı yüz yıl kadar, İskender’den beş yüz küsur
     yıl kadar sonra yaşamıştır.” der.

         Aristo’dan sonra, bu iki âlimden başka tabiat ilmini daha iyi bilen
     biri gelmemiştir.

         Bu iki bilginden başka tabiatçı âlimler arasında Eskalibyos, Aristar-
     hos, Lukas, Pavlos ve başkaları vardır. Yalnız çoğunun görüşleri zayıftır ve
     doğruluktan uzaktır. Aristo ve Galinos eserlerinde bu hususa dikkati çekmiş,
     sağlam ve açık delillerle onların görüşlerini reddetmişlerdir.

         Yunanlıların matematik âlimlerinden biri, doğru ve kavisli olma-
     yan eğri çizgilerin durumları hakkında Kitâbü’l-Mahrûtât adlı eserin yazarı
     Pergalı Apollonios (M.Ö. III. asır)’tur.

         Onlardan biri, Kitâbü’l-Erkâm denen Geometriye Giriş, Kitâbü’l-
     Mefrûzât, Kitâbü’l-Menâzır, Kitâbü Te’lifi’l-Lühûn (mûsiki) ve başka eserlerin
     yazarı Öklid es-Sûrî (ö M.Ö. 283)‘dir. 13

      Ya‘kub b. İshak el-Kindî risâlelerinde “Yunan hükümdarlarından
     biri kütüphanelerinden birinde Apollonios en-Neccâr’ın iki kitabını buldu.
     Apollonios bu iki kitabında dairenin daha fazlasını kapsayamayacağı beş cis-
     min yapımından bahsediyordu. Hükümdar bu kitaplardaki problemleri çözecek
     birini aradı. Öklid’i buldu. Zira o, devrinde geometriyi en iyi bilen kişiydi.
     Öklid ona kitaplardaki problemleri çözdü. Apollonios’un neler demek istediğini
     açıkladı. Sonra bu beş cismi anlamak için gerekli çizimleri yaptı. İşte bu çalış-
     ması sonucu kendisine nisbet edilen on üç makaleden meydana gelen Kitâbü’l-
     Medhal ile’l-Hendese adlı eserini yazdı. Sonra, kitaba bu cisimlerin birbilerine
     oranları hakkında Apollonios’un bahsetmediği özellikleri anlatan iki makale
     ilave etti, çizimlerini verdi.”


      Yunanlıların önemli matematikçilerinden bir diğeri Kitâbü’l-Mü-
     sebba‘ fi’d-Dâire, Kitâbü Misâhati’d-Dâire, Kitâbü’l-Küre ve’l-Ustuvâne,
     Kitâ- bü’l-Mahrûtât adlı eserlerin yazarı Arşimed (ö. M.Ö. 212)’dir.

      Onlardan biri, sayılar ve alan hesaplarıyla uğraşan Katon’dur.
     Katon Yunanlıların ülkesinin sonunda yaşadı; sayılar, alan, hacim hesapları
     konusunda eserler yazdı.

      Onlar arasında Öklid’den sonra yaşayan Sempliciyos (Hypsikles),
     Harmides, Abosanderinos (Pasiadrios), Batlamyus’un bazı gözlemlerinden
     bahsettiği astronom Tymalovs vardır. Batlamyus bu son âlimin kendisinden
     420 yıl önce yaşadığını söyler.

      Onlar arasında Manelovs, Kitâbü’l-Üker sahibi Teodosios, Mısır’da
     İskenderiye’de yıldızları gözlemleyen Miton ve Aftimon vardır. Aftimon
     (Euctemon) ve Miton Batlamyus’tan 571 yıl önce gelmiştir.

      Onlardan biri sağlam rasatlar ve önemli araştırmalar yapan İberhos
     (Hipparkhos)’tur. Bu zat, Miton ve Aftimon’dan yaklaşık üç yüz yıl sonra
     yaşamıştır.

      Yunanlıların büyük matematik bilimleri âlimlerinden biri, Kitâ-
     bü’l-Macastî, Kitâbü’l-Coğrafya, Kitabü’l-Menâzır, astrolojiye dair Kitâbü’l-
     Makâlâti’l-Erba‘a, Kitâbü’l-Mûsikâ, Kitâbü’l-Envâ, el-Macastî’den özetlenen
     Kitâbü’l-Kânûn adlı eserlerin yazarı Batlamyus (Pytalemaios)’tur. Roma im-
     paratorlarından Adriyanus (ö. 138), Antonius (ö. 161) devirlerinde, İber-
     hos’tan 280 yıl sonra yaşamıştır.

      İlim sahibi olduğunu iddia eden çok sayıda kişi Batlamyus’u İskender’den
     sonra gelen Yunan hükümdarları Batlamyus (Pytolemaios) ‘lardan biri sanar. Bu
     düşünce gerçekten yanlıştır. Zira Batlamyus güneşin bütün gözlemleri ve hareketle-
     rinden bahseden Kitâbü’l-Macastî’nin üçüncü makalesinin sekizinci nevî bahsinde


     Adriyanus’un hükümdarlığının 19. yılında güz itidâlini (sonbahar eki-
     noksunu) gözlemlediğini, Buhtunnasr yıllarını başlangıcından bu güz
     itidâline kadar 879 yıl, 36 gün, 6 saat geçtiğini söyler, yılları kısımlara
     ayırır, “Bu itidâl yıllarının toplamı Buhtunnasr’ın ölümünden İskender
     Zülkarneyn’in dedesi İskender el-Makadonî’nin ölümüne kadar 424
     yıl, İskender’in ölümünden Roma imparatorlarının ilki Augustus’a
     kadar 294 yıl, Augustus’un imparator oluşundan yapılan rasada
     (gözleme) kadar 161 yıl, 66 gün, birkaç saat eder.” der. Batlamyus
     bu tafsilatla yaşadığı dönemi açıklar ki bu dönem Augustus’tan 161 yıl
     sonrasıdır.
        Tarihçilerin ittifak ettiklerine göre, bu Roma imparatoru Au-
     gustus, son Batlamyus Kleopatra’yı mağlup edip ülkesini ele geçiren
     kişidir. Onun Kleopatra’yı yenmesiyle Yunanlıların hâkimiyeti yeryü-
     zünde sona ermiştir. Böylece Batlamyus’un Pytolemaioslar hanedanının
     bir üyesi olduğunu iddia edenlere yeterli cevap verilmiş olur. Dünyanın
     batısındaki Yunanlılara, Romalılara, diğer milletlere ait astronomik göz-
     lemler, feleğin sırlarıyla ilgili dağınık bilgiler bu Batlamyus tarafından
     toplanmış, güç meseleler ortaya çıkarılmıştır. Ondan sonra kimsenin
     el-Macastî gibi kapsamlı bir eser yazdığını, onunla yarış yaptığını bil-
     miyorum. Aksine, el-Fadl b. Hâtim en-Neyrîzî (ö. 922 civarı) gibi bazı
     astronomlar onun eserini şerh etmişler. Muhammed b. Câbir el-Battânî
     (ö. 929) gibi bazıları da, el-Macastî’nin muhtasarını, açıklamasını yaz-
     mışlardır. Ondan sonraki astronomların ve onunla yarışanların gayesi
     onun kitabını anlamak, düzeltmek olmuştur.


      Eski ve yeni yazılan eserler arasında bahsettiği ilmin bütün bil-
     gilerini içine alan sadece üç kitap tanıyorum. Birincisi astronomi ve yıl-
     dızların hareketlerinden bahseden el-Macastî, ikincisi Aristo’nun man-
     tığa dair kitabı (Organon), üçüncüsü Sibeveyh’in (ö. 796) Arap grameri
     (nahvi) hakkında yazdığı el-Kitâb’dır. Bu üç eser bazı önemsiz teferruat
     dışında bahsettikleri ilmin bütün ana bilgilerini kapsarlar. Eksik bilgi
     sahibi olmayan sadece Allah’tır.

      İşte bahsettiğim bu kişiler Yunanlıların güneşleri, asırlar boyu
     insanların bilgilerinden, nurlarından yararlandığı, bilgileriyle doğru yolu
     buldukları kişilerdir.

         Yunanlıların bunlardan başka bazı filozofları, bilginleri vardır.
     Âlimler onların hikmetli sözlerinin olduğunu kabul etmişler, bu sözleri çe-
     şitli eserlerde toplamışlardır.

      Mütercim Huneyn b. İshak (ö. 873) , mantıkçı Ebu Nasr el-Fârâbî
     (ö. 950), diğer felsefeciler Yunanlıların filozoflarının yedi grup olduğunu,
     yedi şeyden isim aldıklarını söylerler.

      Birinci grup felsefe öğreten kişinin adını alanlar, ikincisi uğraştığı
     ilmin çıktığı ülkenin adını alanlar, üçüncüsü öğretim yapılan yerin adını
     alanlar, dördüncüsü ilgilendiği tedbirin (öğrendiği ilmin) adını alanlar, be-
     şincisi felsefesindeki görüşlerin adını alanlar, altıncısı felsefe öğrenmekten
     elde etmek istediği gayenin adını alanlar, yedincisi felsefe öğrenirken yap-
     tıkları hareketlerden ad alanlardır.

         Felsefe öğreten kişinin adını alanlara gelince, bunlar Pythagorasçılar-
     dır. Felsefe öğrendikleri kişinin şehrinin adını alanlar Korinal Aristippos (M.Ö.
     360 civarı)’un taraftarlarıdır. Felsefe öğretilen yerin adını alanlar gölgelik gru-
     buna mensup Krisippos grubudur. Bunlara gölgelik ekolü mensupları denir.


      Zira bunlar eğitimlerini Atina şehri tapınağının revakları altında yaparlar-
      dı. Mensuplarının ahlâkından, davranışından ad alanlara gelince, bunlara
      Diogenes’un ekolüne mensup sinikler ( kelbiyyun) derler. Zira bunlar
      şehir- lerde insanların yapması gereken görevleri, akrabalarına sevgi,
      başkalarına düşmanlık göstermeyi kabul etmezler. Böyle huylar
      köpeklerde bulunur. Mensuplarının felsefî görüşlerinden ad alanlar Koron
      ( Pynrhon) ekolüne mensup olanlardır. Felsefe öğrenmek maksadından ad
      alanlar Epikuros (ö. M.Ö. 270) taraftarlarıdır. Bunlara lezzet sahipleri
      denir. Bunlar “ felse- fe öğrenmekten maksat ondan lezzet almaktır”
      derler. Felsefe öğrenirken yaptıkları hareketlerden ad alanlar Eflâtun,
      Aristo taraftarlarıdır. Bunlara Meşşâîler (gezinenler) denir. Zira Eflâtun ve
      Aristo zihin çalışırken bedenin de çalışması için gezinerek ders verirlerdi.


          Yunanlıların filozofları bahsettiğimiz gruplara ayrılırlar. En önem-
      lileri iki gruptur: Pythagorasçılar, Eflâtun-Aristocular. Bu gruplar felsefenin
      esas, ana kısmını temsil ederler.

       Bahsedilen filozofların eskileri Pythagoras, Tales el-Miletî olup Yu-
      nanlı, Mısırlı sâbiîlerin çoğunun benimsediği tabiat felsefesi ekolüne men-
      supturlar. Sonra gelen Sokrat, Eflâtun, Aristo ve bunların taraftarı felsefe-
      ciler siyasî, idarî ve insanî felsefeye yöneldiler. Aristo, Kitâbü’l-Hayevân adlı
      eserinde “Yüz yıldan beri yani Sokrat’tan itibaren insanlar tabiat felsefesinden
      siyaset felsefesine ve insan odaklı felsefeye yöneldiler.” der.

          Sâid der ki: Sonra gelen filozoflardan bir grup, Pythagorasçıların
      mezhebinde (ekolünde) kitaplar yazdılar. Eski tabiat felsefesini destekledi-
      ler. Bu filozoflardan biri Ebû Bekr Muhammed b. Zekeriyya er-Râzî’dir.


      er-Râzî (ö. 925), Aristo’ya şiddetle muhalefet etti. Birçok konuda hocası
      Eflâtun’dan, eski filozoflardan ayrı düştüğü için onu ayıpladı. Aristo’nun
      felsefeyi bozduğunu, birçok esasını değiştirdiğini söyledi. er-Râzî’nin
      Aris- to’ya kızmasının, onun fikirlerine itiraz etmesinin asıl sebebinin
      Aristo’nun aksine onun Metafizik (el-ilmü’l-ilâhî), et-Tıbbü’r-Rûhanî adlı
      kitaplarında ve diğer eserlerinde ifade ettiği gibi peygamberliği kabul
      etmeyen putpe- restlerin ve Brahmanların dinlerini daha iyi bulması,
      Sâbiîler gibi tenâsühe inanması olduğunu zannediyorum. Eğer Allah, er-
      Râzî’ye yardım edip doğ- ruyu gösterseydi, ona hakikati sevdirseydi,
      Aristo’nun filozofların düşünce- lerini hulâsa ettiğini, araştırdığını, kötü
      ve önemsiz taraflarını atıp felsefenin özünü ve iyi taraflarını aldığını
      kabul ederdi. Sağlam akılların gereği olan şeye inanır, temiz kalplerin
      benimsediği şeyi benimserdi. Filozofların imamı, âlimlerin en faziletlisi
      olurdu. “Allah’ın âlemi birde (tevhid) toplaması inkâr edilemez.”


Beşinci Fasıl: Romalılarda İlim

          İlim sahibi milletlerin beşincisi Romalılardır. Romalılar; ülkele-
      ri, hükümdarları büyük bir millettir. Onların ülkesi Yunanlıların ülkesine
      komşuydu, dilleri ise Yunanlılardan ayrıydı. Yunanlıların dili Grekçe, Ro-
      malıların dili Latince’dir.

       Romalıların ülkesinin güneyinde Mağrib’den Meşrik’a uzanan
      ve Tanca ile Şam arasında bulunan Akdeniz vardır. Kuzey hudutları ise
      Ruslar, Bulgarlar gibi milletlerin ülkelerine, Batı Okyanusu’nun bir kıs-
      mına dayanır. Doğudan Yunan hudutlarına, batıdan Endelüs’ün ötesin-
      de okyanusa varır.


           Roma ülkesi özellikleri bakımından üç kısma ayrılır. Birincisi
      Yunan ülkesine sınır olan doğu kısmı olup bu kısma Amanya denir. Son-
      ra orta kısım Fransa gelir, sonra batı kısım Endelüs, Mağrib’in mâmur
      tarafı gelir.

       Bu ülkelerin hepsinin merkezi Amanya’da yer alan Roma’dır.
      Roma’yı Latin kökenli Romanus kurmuştur, şehir onun adını almıştır.
      Romanus, Romalıların ilk hükümdarıdır. Roma şehri Milat’tan önce 754
      yılında kurulmuştur. Kuruluşundan İmparator Augustus zamanına kadar
      725 yıl İtalya ile sınırlı kalmıştır. Augustus Yunanlıların hükümdarlarına
      galip gelip ülkelerini Roma’ya ilhak etmiş, iki ülke batıdan doğuya yüz
      konak uzunluğunda büyük bir ülke haline gelmiş, Ermeniye sınırından
      Endelüs’ün sonu, okyanusa dayanmıştır. Roma her iki ülkenin merkezi
      olmuş, Konstantin b. Hilânî (ö. 337)’nin Hristiyanlığı resmi din kabul
      edip Sâbiîliği reddetmesine, Yunan ülkesinin ortasında Haliç üzerinde
      Konstantiniye’yi kurmasına, orayı vatan tutmasına kadar 335 yıl böyle
      kalmıştır. Zamanımıza kadar Konstantiniye Rumların ülkesinin merkezi-
      dir. Roma hükümdarları, Latinlerden güvendikleri kişileri Roma şehrinde
      vekil bırakırlar. Âmilleri bu şehire bağlı yerlerde tasarruf ederler. Bıraktık-
      ları vekiller hükümdar imparator unvanını almaz, taç giymez.

       Roma hükümdarları bu şekilde uzun müddet batı kısım-
      da da hüküm sürdüler. Sonra, Slavlar, Bürcanlar ( Bulgarlar) ve baş-
      ka onlara bağlı milletlerden güçlenenler onların idaresi altından çık-
      tılar, her biri bağımsız hale geldi. Roma imparatorluğundan en son
      ayrılanlar Roma şehri hükümdarları oldu. Bu ayrılma Batı Roma
      hükümdarlıkları, orduları güçlenince 340 yılında vuku buldu.


      Roma şehri hükümdarı taç giydi, kral (imparator) unvanı aldı. Bunun üze-
      rine Konstantiniye’de oturan Konstantin b. Leon onun üzerine asker gön-
      derdi. Yenilip geri döndü. Batı Roma İmparatoruna mektup yazdı, onunla
      anlaştı. Bundan sonra Batı Roma Konstantiniye’nin batısına kadar Doğu
      Roma’dan ayrı bir devlet oldu. Onların âmillikleri Roma’dan ayrıldı. Sonra
      iki devlet arasına göçebe barbar Türk kabileleri girdi. Bugün Konstantini-
      ye’den Roma’ya ancak denizden gidilebiliyor.

          Konstantiniye’yi kuran Konstantin b. Hilânî Hristiyanlığı ka-
      bul edinceye kadar Romalılar Sâbiî (yıldızlara tapan) idiler. Konstantin,
      Romalıları(Rumları) Hristiyanlığı kabul etmeye çağırdı. Onlar da toptan
      Hristiyan oldular. Putlara tapmaktan vazgeçtiler, sâbiîlikle ilgili her şeyi
      terk ettiler. Hristiyanlık dini güçlenmeye devam etti. Sonunda Rumlara
      komşu olan Galicialılar, Slavlar, Bürcanlar ( Bulgarlar), Ruslar, Mısır’daki
      Kıptlar ve başkaları, Habeşler, Nubyalılar, diğer kavimlerin çoğu Hristiyan
      dinine girdiler.

       Romalıların (Rumların) Roma’da ve diğer şehirlerde felsefenin
      dallarını iyi bilen büyük filozofları vardı. Çoğu insan, ülkeleri bitişik
      olduğu, hâkimiyet birinden diğerine geçtiği, iki ülke, bir krallık olduğu
      ve iki millet birbirleriyle kaynaştığı için Yunanlılardan söz ederken iki
      milletin âlimlerini karıştırırlar, birçoğu bahsettiğimiz meşhur filozof-
      ların Rum (Romalı) olduğunu söylerler. Filozoflarını birbirinden ayırt
      edemezler. Tarihçilerin, biyografi âlimlerinin çoğuna göre her iki mil-
      let felsefe ile uğraşmalarıyla meşhurdur, felsefeciler arasında itibarlıdır.
      Yalnız, Yunanlılar bu konuda üstündür, Romalılar ve diğer milletler de
      bunu kabul ederler.


       Abbâsîler devrinde Hristiyanlar, Sâbiîler arasında çeşitli ilimlerle
      uğraşan âlimler vardı. Bunların Yunanlılardan mı, Romalılardan mı, diğer
      komşu milletlerden mi olduğunu bilmiyorum.
       Bu âlimler arasında Hristiyanlardan Bahtiyeşu ve oğlu Cibrîl (ö.
      828) değerli iki tabiptiler. Bahtiyeşu, Ebü’l-Abbas es-Seffah’a hizmet etti ve
      onu tedavi etti. Sonra Ebû Ca‘fer el-Mansûr (ö. 775)’a hizmet etti. Bahti-
      yeşu ölünce onun makamına oğlu Cibrîl getirildi. Bahtiyeşu’nun tıbba dair
      meşhur eserleri vardır.
          Bu âlimlerden biri Yuhannâ b. Mâseveyh’tir. Hârûnürreşîd, oğul-
      ları Emin ile Me’mûn’un tabipliklerini yaptı. el-Mütevekkil zamanına kadar
      yaşadı. Hârûnürreşîd onu Ankara ve diğer Rum şehirlerini fethettiği sırada
      ele geçirdiği kitapların tercümesiyle görevlendirmiştir. Birçok kitabı
      tercüme etmişti. Ayrıca, tıbba dair kıymetli eserler telif etmiştir. Bu eserler
      Kitâbü’l- Burhan, Kitâbü’l-Basîra, Kitâbü’l-Kemâl, Kitâbü’l-Hummeyât,
      Kitâbü’l-Fasd ve’l-Hacâme, Kitâbü’l- Cüzâm, Kitâbü’l-Ağzıye, Kitâbü’l-
      Mi‘de, Kitâbü’l-Edvi- yeti’l-Müshile, Müşeccer adlı künnaş (mecmua) vs.dir.

          Bu Hristiyan âlimlerden biri Yuhannâ b. Mâseveyh (ö. 857)’in
      talebesi Ebû Zeyd Huneyn b. İshak’tır. Bu zat, İslam devrindeki en usta mü-
      tercimlerden biri olup Yunanca’yı, Arapça’yı iyi biliyordu. Fars bölgesinde
      İmam Halil b. Ahmed (ö. 791)’den Arapça okumuş, onun Kitâbü’l-Ayn adlı
      eserini Bağdat’a getirmişti.
       Ebû Ma‘şar el-Belhî (ö. 886), Şâdan tarafından yazılan Kitâbü’l-
      Müzâkerât adlı eserin tercümesinde “İslam tarihinde usta mütercimler dört-
      tür: Huneyn b. İshak, Ya‘kub b. İshak el-Kindî, Sâbit b. Kurra el-Harrânî
      (ö. 901), Ömer b. Ferruhan et-Taberî (ö. 815)’dir.” der.

       Sâid der ki: Huneyn güzel tercümeleriyle Hipokrat ile Ga-
      linos’un kitaplarını açıklamış, en güzel şekilde hülasa etmiştir. Ken-
      disi de kıymetli eserler yazmış, enteresan konulardan söz etmiştir.


      Bu şekildeki eserleri arasında mantığa, gıdalara, hastalıktan yeni iyileşenlerin
      bakımına, müshil ilaçlara vs.ye dair yazdığı kitapları vardır.

       Huneyn, Halife el-Mütevekkil devrinde öldü. İshak (ö. 911) ve
      Dâvud adlarında iki oğul bıraktı. İshak tercüme işinde babasının yerini
      aldı. Güzel tercüme yapar, riyâzî ( matematik) bilimleri iyi bilirdi. Dâvud
      ise iyi bir tabipti.

              Bu âlimlerden biri, ünlü Künnâş’ın yazarı Mesih b. Hakem’dir.
      18    Diğer biri Ihşîdîler zamanında Muhammed b. Toguç (ö. 934) devrinde
      yaşayan Anastas b. Cüreyc’dir. Tıp alanında bilgili bir âlimdi.

       Bu devirdeki ( Abbâsî zamanındaki) sâbiî âlimlerden biri filozof,
      ilimlerde geniş bilgi sahibi, çeşitli felsefî ilim dallarında bilgili, felsefenin
      esaslarını kendisinde toplayan Ebü’l-Hasan Sâbit b. Kurra el-Harrânî (ö.
      901) ’dir. Bu âlimin mantık, sayılar (aritmetik), geometri, astronomi ve di-
      ğer sahalarda güzel kitapları vardır. Sâbit, Ya‘kub b. İshak el-Kindî ve Kostâ
      b.Lûka ile muasırdı. Bunlar, zamanlarında İslam dünyasında felsefî ilimleri
      en iyi bilen kişilerdi. Sâbit, Me’mûn’un hilafeti zamanında Bağdat’da güneş
      üzerinde gözlemler yapmış, gözlemlerinin sonuçlarını bir kitapta toplamış,
      bu kitapta güneş yılı hakkındaki görüşlerini, güneşin evc ( apoje) yerlerini,
      güneş yılının miktarını, hareketinin miktarını, düzenlenmesini izah etmiştir.

            Sâbit’in Sinan adında aritmetik, geometri, tıp ilimlerini iyi bilen
      bir oğlu vardı. Sinan’ın oğlu Sâbit tıp sanatını en iyi bilenlerdendi. Muiz-
      züddevle Ahmed b. Büveyh ed-Deylemî’nin emirliği, el-Mutî‘-Lillâh (ö.
      974)’ın halifeliği devrinde yaşadı. İbnü’n-Nedîm, Kitâbü’l-Fihrist’te Sâbit
      b. Kurra’nın 221/836 hicrî tarihinde doğduğunu, 288/901 tarihinde öldü-
      ğünü söyler. Buna göre Sâbit, Me’mûn’un hilafeti zamanında yaşamamış,
      Mu‘tasım’ın hilafetinin başlarında doğmuştur. Sinan 331/942 yılında, oğlu
      Sâbit ise 365/975 yılında ölmüşlerdir.


Altıncı Fasıl: Mısırlılarda İlim
          İlim sahibi milletlerin altıncısı eski Mısırlılardır. Onlar eski za-

      manda büyük bir devletin, köklü şerefin sahibiydiler. Ülkelerindeki bu
      güne kadar gelen eski yapıları, mabedleri, ilim akademileri buna delalet
      eder. Bütün insanlar yeryüzünde onların eserleri gibi azametli yapı
      olmadığını kabul ederler. Tûfandan önce yapılanlara gelince onların nasıl
      yapıldığına dair bilgi yoktur, fakat kendileri ayaktadır. Bunlar; piramitler,
      berâbîler (ya- zıtlar), dağların altına oyulmuş mağaralar vs.dir. Tûfandan
      sonra ülke halkı Kıptlar, Yunanlılar, Romalılar, Amâlika ve başka ırklarla
      karışmıştır. Yalnız, büyük çoğunluğu Kıpt’tır. Amâlika, Yunanlılar, Rumlar
      gibi çeşitli eski mil- letler Mısır’da hüküm sürdükleri için karışık bir ırk
      olmuşlardır. Bu sebeple insanlar onların ırkını kesin tayin edememişler,
      onlara Mısırlılar demekle yetinmişlerdir.


          Mısır’ın sınırları, uzunluğuna Akdeniz’in güneyindeki Barka’dan,
      Kızıldeniz sahilindeki Eyle’ye uzanır. Kızıldeniz Habeş-Zenci- Hint, Çin sa-
      hillerine uzanan denizin uzantısıdır; uzunluğu kırk gün yol tutar.

       Mısır’ın genişliği ise Mısır’ın en yukarısındaki Asvan şehri ve
      onun hizasındaki Nubya’ya sınır Said (Yukarı Mısır)’den Reşid’e ve onun
      hizasında Nil’in denize karıştığı yerlere kadar uzanır. Bu mesafe otuz gün-
      lük yola yakındır.

          Mısır halkı eskiden sâbiî idi; putlara tapıyor, putperest mabedleri
      yapıyorlardı. Hristiyanlık ortaya çıkınca Hristiyan oldular. Müslümanlar Mı-
      sır’ı fethedinceye kadar böyle kaldılar. Fetihten sonra bazıları Müslüman oldu,
      kalanları zimmî olarak bugüne kadar eski (Hristiyanlık) dinlerinde kaldılar.


          Tûfandan önceki eski Mısırlılar çeşitli ilimlerle, felsefenin ince-
      likleriyle uğraşıyorlardı. İnsan yaratılmadan varlık-yokluk âleminde garip
      şekilde enva-i çeşit hayvan bulunduğuna, sonra insanın yaratıldığına, di-
      ğer hayvanlara galip gelip çoğunu öldürdüğüne, kalanlarının sahralara,
      çöllere kaçtığına, Müsebbihî (ö. 1029)’nin Ahbâru Mısır adlı eserinde
      zikrettiği gulyabanilerin, dişi gulyabanilerin, diğer enteresan hayvanların
      bunlar arasında olduğuna inanırlardı.

          Âlimlerin bir grubu tûfandan önce ortaya çıkan bütün ilimlerin
      Birinci Hermes’ten çıktığını iddia ederler. Bu zat Yukarı Mısır’da oturu-
      yordu. Bu zat, İbrânîlerin Ahnuh b. Yâred b. Mehlâil b. Anuş b. Şit b.
      Âdem’dir, İdris peygamberle aynı kişidir.

          Derler ki: “İdris (Birinci Hermes) gökteki cisimler, yıldızların
      hareketleri konusunda ilk söz söyleyen, ilk mabedleri inşa eden ve bura-
      larda Allah’a ilk ibadet eden, tıp konusunda ilk konuşan, zamanındaki
      insanların okuması için yer ve gökteki şeyler hakkında manzum kaside-
      ler yazan kişidir.”

       Yine derler ki: “Tûfanı haber veren, yeryüzüne semâdan su, ateş
      yağacağını iddia eden ilk kişi İdris’tir. İlimlerin, sanatların kaybolmasından
      korktuğu, bunları kendisinden sonraki insanlara bırakmak istediği için Yu-
      karı Mısır’daki piramitleri kurmuş, bu piramitlere bütün sanatları, aletleri,
      ilimleri resmetmiştir.

          Sâid der ki: “ Tûfan’dan sonra Mısır’da riyâzî ilimlerde, tabii ilim-
      lerde, metafizik gibi felsefenin çeşitli dallarında, bilhassa tılsımlar, göz
      boyamalar, yakıcı aynalar, kimya ve başka konularda âlimler çıktı.”


          Eski zamanda ilmin ve hâkimiyetin merkezi, Fustat’tan 12 mil
      güneydeki Menf şehriydi. İskender İskenderiye şehrini kurunca,
      havası- nın, suyunun güzel olması dolayısıyla insanlar oraya yöneldiler.
      İskende- riye Mısır’ın ilim ve felsefe merkezi oldu. İslam fethine kadar
      böyle kaldı. Amr b. el-As (ö. 663) Nil nehri üzerinde Fustat şehrini
      kurunca Araplar ve Acemler, Mısır halkı bu şehre yöneldiler. O günden
      bu güne Fustat (Kahire) Mısır’ın merkezidir.

          Eski Mısırlı âlimlerden biri II. Hermes’tir. Bu zat ülkelerde, şehir-
      lerde seyahat eden, halklarının özelliklerini, tabiatlarını iyi bilen bir kişiydi.
      Bu âlimin kimyaya, zehirli hayvanlara dair birer kitabı vardır.

          Aritmetik sahasındaki Mısırlı âlimlerden biri Proklos’tur. Sayıla-
      rın özellikleri hakkında el-Makâlâtü’l-Erba‘a adlı bir kitabı vardır.

          Onların geometri, âlemin yapısı ve yıldızların hareketlerinden
      bahseden âlimlerinden biri Theon el-İskenderânî’dir. Kitâbü’l-Eflâk, Kitâ-
      bü’l-Kânun adlı eserleri vardır. Kitâbü’l-Eflâk’ta, Batlamyus’un el-Macastî’de
      yaptığı gibi delil getirmeden âlemin şeklinden, sayısından, yıldızların ha-
      rekâtının sayısından bahseder. Kitâbü’l-Kânûn adlı eserinde yıldızların ta‘di-
      linden, Batlamyus’a göre takviminden bahseder. Ayrıca, tılsımcıların fikrine
      uygun olarak feleğin ikbal ve idbar hareketinin hesabından söz eder.

          Onların âlimlerinden biri kimya konusunda önemli eserlerin
      yazarı Züsaim’dir. Bu âlimler arasında Galinos’un eserlerini güzel şe-
      kilde hülâsa eden Cevâmi‘ul-İskenderâniyyin serisinin yazarları da vardır.
      Onlar bu seriyi soru-cevap şeklinde yazmışlardır. Güzel hülâsa etmeleri,
      özlü ifadeleri tıp sanatını iyi bildiklerini gösterir. Bu seriyi yazanların reisi


      hareketlerin sırları konusundaki Galinos’un nesir halindeki eserlerini 13
      makalede toplayan Enkylavs’tur. Enkylavs bu eseri müzmin hastalığı ol-
      masına rağmen yazmıştır. Kitapta hastalığın üzerindeki etkisinden, zararını
      ortadan kaldıran şeylerden söz etmiştir.

          Rumların (Romalıların) astroloji konusundaki âlimlerinden biri
      mevâlid ve onunla ilgili astroloji bilgilerine dair giriş kitabı Pezîdec adlı ki-
      tabı yazan Valis (Valens) er-Rumî’dir. Andrazgon mevâlide dair kitabında
      Valis’in mevâlide dair on makale teşkil eden kitaplarının diğer kitapların
      faydalarını kendinde topladığını söyler. Valis bu kitaplarında astrolojiye dair
      bütün bilgilerin yer aldığını söyler.

          İskenderiye ekolüne mensup zikrettiğim bu âlimlerin zamanlarını,
      hayatlarını kesin şekilde bilmiyorum. Yukarı Mısır’da görülen eserleri, Mı-
      sır’ın diğer yerlerindeki mâbedler, âbideler gibi onların ilminin genişliğini,
      zekâlarının üstünlüğünü gösteren sanatlarına rağmen onların felsefesinden
      bize çok az şey gelmiştir.

Yedinci Fasıl: Araplarda İlim

          İlim sahibi milletlerin yedincisi Araplardır. Araplar nesilleri ke-
      silmiş, nesilleri devam eden olmak üzere iki ana kısma ayrılırlar. Nesilleri
      kesilenler (helâk olanlar) Âd, Semûd, Tasm, Cedîs, Amâlika, Cürhüm gibi
      kabilelerdir. Yeryüzünde büyük devletleri, meşhur tarihleri olduktan
      sonra zaman onları mahvetmiştir. Eski zamanlardaki âlimler, kuşaklar bu
      hususu inkâr edemez. Helâk oldukları zaman çok eski olduğu için onların
      tarihle- rini iyi bilmiyoruz, onlara ait bilgi vasıtalarına sahip değiliz.

          Arapların yaşayan kabileleri iki kola ayrılırlar: Kahtânîler, Adnânî-
      ler. Bu iki kol hem cahiliye hem İslam devrinde devam etmişlerdir.


          Cahiliye devrinde Arapların şeref ve izzet-i nefis, gurur sahibi ol-
      duğunu herkes bilir. Onlarda hükümdarlık Kahtân kolundaydı. Kahtân’dan
      Himyer, Hemdan, Kinde, Lahm, Devs, Cefne, Mezhic kabileleri türedi.
      Bunlar arasında büyük hükümdarlık Benü’s-Savar b. Abdşems b. Vâil b.
      El-Gavs b. Hayrân b. Kahtân b. Arib b. Züheyr b. Eymen b. el-Hümeysi b.
      Himyer oğulları hanedanının elindeydi. Diğer hükümdarlar bu hane- dana
      tâbi idi. Benü’s-Savar’dan büyük, ceberût sahibi kişiler, tübbalar gibi köklü
      şeref sahibi hükümdarlar çıktı. Yeryüzünü dolaştılar, ülkeleri sarstılar,
      Doğu’da, Batı’da, Güney’de büyük eserler, şerefli tarihler bıraktılar. Bunlar
      Ya‘rub b. Kahtân, Sebe b. Yeşcüb, Hâris er-Râiş, Ebrehe Zü’l-Menâr, Amr
      b. Zi’l-Ezâr, İfrikiye’nin kurucusu Efrikas, Semerkand’ın kurucusu Şemir b.
      Yer‘uş, Büyük Tübba, Orta Tübba, adı Esad ve künyesi Ebû Küreyb olan
      Tübba el-Akran’dır. Ebû Temmâm Habîb b. Evs et-Tâî ( ö. 846) Amorion’u
      tavsif ederken Tübba el-Akran hakkında “ Yüzü güçlü. Oranın
      müstahkem- liği Kisrâ’yı aciz bırakmış, Ebû Küreyb’e karşı durmuş.” der.

          Onların başka bir hükümdarı Küçük Tübba Amr b. Hassan b.
      Ebî Küreyb’tir.

          Bu hükümdarlar astroloji ilmiyle, yıldızların tabiatlarıyla ilgili
      görüşlere sahiptiler.

          Ebû Muhammed el-Hasan b. Ahmed b. Ya‘kub el-Hemdânî (ö.
      945) Himyerîlerin tarihi ve neseplerine dair yazdığı Kitâbü’l-İklîl adlı ese-
      rinde Himyer hükümdarlarının ancak doğum tarihini bildikleri, yıldızı ile
      burcunu kendi yıldız ve burçlarına uygun buldukları kişileri kumandan
      yaptıklarını, bir millet üzerine sefer yapacakları zaman uğurlu vakti, kendi-
      lerinin, devletlerinin yıldızına uygun talii seçtiklerini, böyle bir zamanın ve
      taliin gelmesi için uzun zaman beklediklerini, böylece düşmanlarına karşı
      üstün geldiklerini, onlara karşı zafer, şan ve şöhret kazandıklarını söyler.


       Sâid der ki: “ Himyer hükümdarları yıldızları gözlemlemek, hare-
      ketlerini incelemekle, felsefî ilimlerle uğraşmadılar. Diğer Arap
      hükümdar- larının da felsefe, astronomi ile uğraştıklarını bilmiyoruz.

          Himyerîlerden sonra gelen cahiliye Arapları iki kısma ayrılır: gö-
      çebeler, yerleşik olanlar.

          Yerleşik olanlar şehirlerin, köylerin halkıdır. Bunlar ziraat, hur-
      ma, üzüm yetiştirme, hayvan yetiştirme, ticaret yapma ve diğer kazanç
      vasıtalarıyla meşgul oluyorlardı. Aralarında adı tanınan bir âlim, düşü-
      nür yoktu.

          Göçebeler (çadırlarda yaşayanlar) sahralarda, çöllerde oturuyor-
      lar, develerin sütü, etiyle besleniyorlardı. Otlatma, göç etme zamanlarında
      şimşeklerin çaktığı yönlere, bulutların geldikleri yerlere bakıyorlar, hay-
      vanlarını otlatmak için yağmurun düştüğü yerlere gidiyorlardı. Verimlili-
      ğin müsaade ettiği kadar ot ve su bulmak için oralarda konup göçüyorlar-
      dı. Müsekkıb el-Abdî22’nin devesi hakkındaki şu sözü gibi devamlı konup
      göçüyorlardı:

         “Devemin kolanı sürtünce: ‘Bu adamın âdeti hep böyle mi? Bütün
      zaman göçüp konaklamakla mı geçecek? Beni korumayacak, rahat ettir-
      meyecek mi?’ diyor.”

          Yaz, sıcak, bahar mevsimlerinde adetleri buydu. Kış gelip yer ku-
      ruyunca Irak, Şam ovalarına, bozkırlarına çekilirler, şehirlere, köylere yakın
      olurlardı. Zamanın zorluğuna, kötü hayata katlanarak buralarda kışlarlar,
      azıklarını ortak ve eşit kullanırlardı. Zulümden korktukları, komşulara yar-
      dım etmek istedikleri, haremlerini korudukları için rahat uyumazlardı.


          Bununla beraber dinleri ayrı ayrıydı. Himyer kabilesi güneşe tapar-
      dı. Bu hususun delili Allah’ın Kur’ân’da Belkıs’tan bahsederken
      Hüdhüd’ün Süleyman Peygambere “Onu ve kavmini Allah’a değil de
      güneşe taparken gördüm.”23 demesidir.

          Ebu Muhammed el-Hemdânî “Süleyman b. Dâvud hükümdar
      olup Yemen ve başka yerleri alınca Himyer kabilesi güneşe tapmaktan vaz-
      geçti, Yahudi oldu.” der.

          Hişam b. Muhammed el-Kelbî (ö.819 civarı) ise şöyle der: “Him-
      yerîler Güneş’e, Kinâne kabilesi Ay’a, Temim kabilesi ed-Deberân (boğa
      burcunda beş yıldız kümesi)’a, Lahm ile Cüzâm Müşteri (Mars)’ye, Tayy
      kabilesi Süheyl (güneyde parlak bir yıldız)’e, Kays kabilesi Şi‘râ el-Ubûr
      yıldızına, Esed kabilesi Utarid ( Merkür)’e, Sekif ve İyad kabileleri Batn-ı
      Nahle’deki Lât putuna taparlardı. İyad kabilesi sonra Sindad Kâbesi’ne
      tapmaya başladı. Hanife kabilesi hays (hurma, yağ, undan yapılan bir
      yiyecek)’tan yapılmış bir puta taparlardı. Bir yıl kıtlık çektiler, bu putu
      yediler. Bir şair bu konuda şöyle der:

         “Hanîfe kabilesi kıtlık yılında tanrısını yedi. Rablarının ceza vermesin-
      den korkmadı.”

          İbn Kuteybe şöyle der: “Rabîa, Gassân kabileleri, Kudâa kabilesi-
      nin bir kısmı Hristiyandı. Himyer, Benû Hâris b. Ka’b, Kinde kabilelerinde
      Yahudi olan vardı. Temim kabilesinin bir kısmı Mecûsî idi. Zürâre b. Ades,
      oğlu el-Hâcib, Akra‘ b. Hâbis, Veki‘ b. Hassan b. Sûd’un dedesi Ebû Sûd
      bunlardandı. Kureyş kabilesinde zındıklar (Mani dininde olanlar) vardı.
      Bunlar zındıklığı Hîre şehrinden almışlardı. İslâmiyet gelinceye kadar Arap-
      larda putperestlik yaygındı.”

          Sâid der ki: “Araplardaki bütün putperestler Allah’ın birliği-
      ni tanıyorlardı. Sâbiîlerin yıldızlara, mabetlerdeki onların heykellerine
      taptıkları gibi putperestlerin ibadetleri putlara bir nevi saygıdan
      ibaretti.


      Cahillerin zannettiği gibi, putperestlerin putlara ibadeti onların âlemi ya-
      ratan Allah olduğuna inandıklarından değildi. Akıl sahibi hiçbir kişi böyle
      bir inanca sahip olmamıştır. Bu iddiamızın delili Kur’ân-ı Kerim’deki “
      ‘Biz onlara (putlara) ancak bizi Allah’a yaklaştırsınlar diye ibadet
      ediyoruz.’ derler.” ayetidir.

          Yalnız Kur’ân-ı Kerim, öldükten sonra dirilme, Hz. Muhammed’in
      peygamberliği meselelerinde müşriklerin görüşüne aykırı ifadeler içeriyor-
      du. Müşriklerin büyük kısmı bunları inkâr ediyorlar, yeniden dirilmeyi,
      insanın yaptıklarından sorguya çekileceğini kabul etmiyorlardı. Yaratılmış
      olmasına rağmen âlemin yok olmayacağına inanıyorlardı.

       Müşrikler arasında yeniden dirilmeye, kabri başında devesi kurban
      edilenin kıyamet günü ona binerek haşrolacağına, böyle yapmayanın yaya
      haşrolacağına inananlar vardı. Bu hususta Cüzeym b. el-Eşemm er-Rakasî
      oğluna şu vasiyette bulunur:
         “Ey Sa’d, helak olursam, sana vasiyet edenlerin kişinin en yakını olduğu-
      nu tavsiye ederim. Babanı mahşerde elleri üzerinde yürüyen, cezalandırılmış
      şekilde yaya bırakma. Babanı iyi bir deveye bindir, Hutey’e’ye güven. En
      doğrusu budur. Topladığın (kazandığın) binek hayvanlarından birini benim
      için kurban et. Kıyamette ‘binin denince’ ona bineyim.”

       İşte Arapların dini böyleydi.
       Arapların övündükleri, yarıştıkları ilimleri ise dilleri, dillerinin
      kuralları, şiir, hutbe söylemekti. Ayrıca onlar tarihe, siyere, geçmişe dair
      bilgi sahibiydiler.

           Ebû Muhammed el-Hasan b. Ahmed b. Ya‘kub el-Hemdânî şöyle
      der: “Araplara, Acemlere dair haberlere ancak Araplar vasıtasıyla ulaşılabilir.
           Mekke’de oturan Amâlika, Cürhüm, Sümeydi‘ b. Hûnâ oğulları, Huzâa
          Arapları; has Araplar, firavunlar ve ehl-i kitaba dâir bilgilere sahiptiler.


      Ülkelere ticaret için girerler ve insanlar hakkında bilgi edinirlerdi. Ebû Ke-
      reb Esad, Buhtunnasr devrinden beri Hîreliler ve Acemlere komşu olanlar
      Acemlerin ilimlerini, tarihlerini, Himyerîlerin meşhur günlerini, ülkelerde
      dolaşmalarını öğrendiler. Abîd b. Şerye, Muhammed b. Sâib el-Kelbî, Hey-
      sem b. Adî’nin rivayet ettiği haberlerin, bilgilerin çoğu onlardan alındı. Yine
      Şam’da yerleşen Süleym, Gassan Arapları Rumların, İsrailoğullarının, Yu-
      nanlıların tarihini bilirler. Bahreyn bölgesinde oturan Tenuh ve Eyad kabi-
      lelerinden göçebelerin, Tasm, Cedîs’in, Ezd kabilesinden Oman’da
      yaşayan Nasr oğullarından Sind, Hint ülkelerinin, Fars’ın bazı haberleri
      alındı. Tayy kabilesine dair iki dağda oturanlardan Azine oğullarına,
      Cerâmika’ya dair haberler alındı. Yemen’de oturanlar doğuya, batıya,
      kuzeye, güneye seferler yapan Himyerî hükümdarların gölgesinde
      oldukları için bütün milletlerin tarihlerini biliyorlardı. Onlardan gaza yapan
      her hükümdar gittiği yerleri, halkını bilirdi. Sözleri hafif, dilleri akıcı olduğu
      için Araplar olayları ezber- leyen, rivâyet eden kişilere sahiptirler. Zira
      onlar, güneşin gidişiyle çizdiği, her şeyi gösteren yedi yıldızın gittiği
      burçların dairesi altında yaşıyorlardı. Ayrıca Araplar aşırı derecede
      ilgilendikleri, uzun tecrübe sahibi oldukları için yıldızların doğduğu, battığı
      zamanları tafsil etmeden biliyorlardı. Ya- şama vasıtalarını elde etmek için
      buna muhtaçtılar. Bu bilgileri gerçekleri öğrenerek, tahsil ederek, temrin
      yaparak öğrenmediler.
          Ebû Hanîfe Ahmed b. Dâvud ed-Dîneverî el-Lügavî (ö. 895)’nin
      envâ (halk meteorolojisi) konusunda değerli bir eseri vardır. Bu kitap Arap-
      ların sema, rüzgârların esmesi, mevsimler, zaman vs. konulardaki bilgilerini
      içerir. Araplara ait bilgiler bunlardır.

          Felsefeye gelince, Allah onlara (Araplara) bu konuda bir şey ver-
      memiştir. Onları buna müsait yaratmamıştır. Öz Araplardan bu konuda
      meşhur olan kişi sadece Ebû Yûsuf Ya‘kub b. İshak el-Kindî ile Ebû Muham-
      med el-Hasan b. Ahmed el-Hemdânî’dir. İleride bu ikisinden bahsedilecek.


       Arapların anayurduna Cezîretü’l-Arap (Arap Adası) denir. Üç tarafı;
      batısı, doğusu, güneyi denizlerle çevrili olduğu için böyle denmiştir. Batısında
      Cidde, Câr, Eyle, Kulzum (Süveyş) şehirlerinin yer aldığı haliç ( Kızıldeniz)
      vardır. Bu haliç Zencilerin-Hintlilerin denizinin uzantısıdır. Arap yarıma-
      dasının güneyinde Aden denizi denen Hint Okyanusu, doğusunda Oman,
      Bahreyn, Basra, Fars bölgelerinin çevirdiği haliç (körfez) vardır. Bu körfez de
      Hint Okyanusu’nun uzantısıdır. Arap yarımadasının kuzeyinde Şam, Semûd
      arazisi Hacer- Dûmetü’l-Cendel ve Semâve’ye bakan yerler vardır.

       Arap yarımadası dört büyük kısma ayrılır: Hicaz, Necd, Tihâme,
      Yemen. Yarımadanın uzunluğu Aden’den Şam sınırlarına kadar 40 konak
      civarındadır. Genişliği Eyle- Câr- Cidde’den Azîb’in Irak ovasına bitişiği sı-
      nıra kadar 25 konak civarındadır.

       Yemen bölgesi, Ya‘rub b. Kahtân zamanından Ma’rib Seddi’nin
      ve etrafının harap olmasına kadar Kahtânîlerin yurdu, toplandıkları yerdi.
      Himyer hükümdarlarından Şemir b. Ber‘aş, Dâvud peygamber, Fars hü-
      kümdarlarının üçüncü tabakasından III. Keyhüsrev zamanında yani tûfan-
      dan sonra 2060 güneş yılına kadar Yemen Kahtânîlerin yurdu olarak kaldı.

       En doğru habere göre Ma’rib Seddi, Küçük Tûfan’da Arim selinin
      bendi aşırı doldurması sonucu yıkılmıştır, sel Ma’rib’in mâmur yerlerini,
      daha birçok yeri mahvetmiştir.

          Ma’rib sakinleri Ezdliler ve diğerleri Sedd’in yıkılması sonucu da-
      ğılmışlar, Ensar’ın mensup olduğu Evs, Hazrec kabileleri Hicaz’ın Yesrib
      yani Medine şehrine, Huzâa kabilesi Mekke ve etrafındaki Tihâme bölge-
      sine, Vedia- Yahmud-Hızâm, Cedîl, Mâlîk, Hâris, Atîk kabileleri Oman’a,


      Mâsiha, Midean, Leheb, Amir, Yeşkür, Bârik, Ali b. Osman, Şemram,
      Hucr b. el- Hind, Devs kabileleri Serât’a gitmişlerdir. Serat Arap
      yarımada- sını Yemen’den Şam’a kadar kat eden büyük bir dağdır.
      Mâlik b. Osman b. Devs ise Irak’a, Cefne, Muharrik b. Amr b. Âmir
      oğulları, Kudaa kabileleri Şam’a gitmişlerdir.

          Bahsettiklerimizden başka Arap yarımadası kabilelerinden İyad,
      Rabîa Arapları Şam’a, el-Cezîre’nin Diyârırebîa bölgesine gitmişlerdir. Bu-
      rada onlardan bahsetmeyeceğiz.

          Cevâmiu Ahbârü’l-Ümem mine’l-Arab ve’l Acem adlı kitabımızda bu
      konuda bize ulaşan haberlerden söz ettik.

       Cahiliye devrinde Arapların ilmi, dinleri, yurtları, yaşayışları bu
      şekildeydi. İslam devrindeki durumlarından ise elimizden geldiği kadar en
      özlü şekilde söz edeceğiz.

          Hz. Peygamber gönderildiği sırada Arapların mülkü, idaresi da-
      ğınıktı. Allah onların dağınıklığını topladı, ülkelerini teskin etti. Onlardan
      Arap yarımadasında oturan Kahtân, Adnân’a mensup olanları birleştirdi.
      Araplar Allah’a, Hz. Peygamber’e iman ve itaat ettiler, hepsi putperestliği,
      yıldızlara tapınmayı bıraktılar. Sadece Allah’ı ululadılar, yücelttiler, onun
      birliğine inandılar, âlemin yaratıldığına, yok olacağına, öldükten sonra diril-
      meye, mükâfat-cezaya iman ettiler; namaz kılma, oruç tutma, zekât verme,
      hac, cihad yapma, iyiliği emir, kötülükten men ve diğer şer‘î hususlarda
      sorumluluklarını yerine getirdiler.

       Hz. Peygamber, kısa müddet yaşadıktan sonra öldü. Sırasıy-
      la Hz. Ebû Bekir, Hz. Ömer, Hz. Osman, Hz. Ali ona haleflik yaptı-
      lar. Ülkeleri yıktılar, hükümdarları yendiler, ülkeleri elegeçirdiler.


      Hz. Osman zamanında İslam diyarı Hz. Peygamberin “Yeryüzü bana Allah
      tarafından derip toplandı. Doğusunu, batısını gördüm. Ümmetim
      gördüğüm yerlere ulaşacak.”26 şeklindeki ifadesinin işaretine ulaştı. Allah
      İslam devletiy- le Farsların Irak, Horasan ve diğer yerlerdeki devletini,
      Rumların Şam’daki devletini, Kıptların Mısır ve etrafındaki devletini yıktı.
      Hz. Muhammed’le Allah Arapların devletini Adnân’a, onun kolu Hz.
      Peygamberin kabilesi Ku- reyş’e verdi. Böyle takdir edilmişti. Çağlar boyu
      Allah’ın milletler üzerindeki kanunu (âdeti) böyleydi. Nitekim Kur’ân’da
      “İşte günler (devletli günler) biz insanlar arasında onları dolaştırırız.”27
      der.
          Araplar İslam tarihinin başlarında tıp dışında dillerinden, dinlerin-
      den başka bir ilimle uğraşmadılar. İnsanların hepsi tıbba muhtaç oldukları
      için Araplardan bazı kişiler tıpla uğraşıyordu, herkes tıbbı kabul ediyordu.
      Hz. Peygamberin “Ey Allah’ın kulları birbirinizi tedavi edin. Zira Allah ih-
      tiyarlık dışında ne dert verdiyse devasını da vermiştir.”28 hadisiyle tıp ilmine
      insanları teşvik eder.

          Hz. Peygamber devrindeki tabiplerden biri Hâris b. Kelede es-Se-
      kafî’dir. Tıp ilmini Yemen ve Fars’ta öğrenmiştir. Ud da çalardı. Muâviye b.
      Ebî Süfyân (ö. 681) zamanında öldü.

          Hz. Peygamber devrindeki tabiplerden biri İbn Ebî Ramse et-
      Temîmî’dir. O, “Hz. Peygamberin iki omzu arasında nübüvvet mührünü
      gördüm. Ona ‘Ben tabibim, bırak onu tedavi edeyim’ dedim. O ise ‘Sen
      arkadaşsın, gerçek tabip Allah’tır,’ dedi.”der.

          Bu tabiplerden biri usta tabip İbn Ebcer el-Kinânî’dir. Ömer b.
      Abdülaziz (ö. 720) hastalanınca suyunu (idrarını) ona gönderirdi.

       Bu tabiplerden biri Hâlid b. Yezid b. Muâviye b. Ebî Süfyân (ö.
      708)’dır. Tıp ve kimya ilimlerini bilirdi. Onun kimya ilmini iyi bildiğini
      gösteren risâleleri, güzel şiirleri vardır.


          Emevîler devrinde Arapların durumu böyleydi. Allah, devleti Hâ-
      şimîlere (Abbâsîlere) geçirince, akıllar, gayretler gaflet uykusundan uyandı.

       Abbâsîlerden bilimlerle ilk meşgul olan kişi ikinci halife Ebû Ca‘fer
      el-Mansûr Abdullah b. el-Abbas b. Abdulmuttalib b. Hâşim (ö. 775)’dir.
      Allah rahmet etsin. el-Mansûr fıkıh ve hadisi iyi bilmekte, felsefî ilimlere,
      bilhassa astronomiye ilgi duymaktaydı. Astronomi ilmini, bu ilimle uğra-
      şanları çok severdi.

       Hilafete yedinci halife Abdullah el-Me’mûn b. Hârûnürreşîd b.
      Muhammed el-Mehdî b. Ebî Ca‘fer el-Mansûr (ö. 833)’a geçince, Me’mûn
      dedesi el-Mansûr’un başladığı işi tamamladı. Büyük gayret göstererek çe-
      şitli kaynaklardan kitap topladı. Bizans imparatorlarına kıymetli hediyeler
      göndererek onlardan eski filozofların kitaplarını istedi. Onlar da yanlarında
      bulabildikleri Eflâtun, Aristo, Hipokrat, Galinos, Öklid, Batlamyus, diğer
      filozofların kitaplarını gönderdiler. Me’mûn bu eserleri tercüme etmek için
      ücretle en iyi mütercimleri topladı, onları en iyi şekilde tercüme ettirdi.
      Onun zamanında ilim revaç buldu, hikmete dayanan bir devlet hüküm sür-
      dü. Akıllı-bilgili kişiler ilim yolunda yarıştılar. Zira halifenin ilim erbabını
      koruduğunu görüyorlardı. Halife Me’mûn bu âlimlerle arkadaşlık yapıyor,
      münazaralarını dinliyor, ilmî müzakerelerinden lezzet alıyordu. Âlimler ise
      onun yanında büyük itibar elde ediyorlardı.

       Me’mûn fakihler, hadisçiler, kelamcılar, dilciler, tarihçiler, şiir ve
      neseb âlimlerine karşı da çok iyi davranıyordu. Onun zamanında ilim, fen
      erbabından çok sayıda kişi felsefenin çeşitli dallarını iyi şekilde öğrendi-
      ler, bu konularda eserler yazdılar, daha sonraki nesiller için eğitim yolunu
      hazırladılar, edebiyatın temellerini attılar. Abbâsî Devleti, Yunan ve Roma
      devletlerinin parlak devriyle yarışır hale geldi.


          Hicrî 300/Miladi 900 tarihinden sonra devlet çözülünce ve devleti
      kadınlar, Türkler ele geçirince gerileme başladı. Fitneler, karışıklar dolayı-
      sıyla zamanımızda ilim ortadan kalkacak hale geldi. Her durumda Allah’a
      hamdolsun.

Sekizinci Fasıl: Müslümanlarda İlim

          Araplar hakkındaki bu girişten sonra şimdi Abbâsîler devrinde
      felsefî ilimlerle uğraştığı bilinen Arap, Acem âlimlerden söz edelim.

       Felsefî ilimler arasında ilk ilgilenilen ilimler mantık ve astronomidir.

       Mantık sahasında ilk meşhur olan âlim Ebû Ca‘fer el-Mansûr’un
      kâtibi ve İranlı hatib Abdullah b. el-Mukaffa‘ (ö. 759)’dır. Bu zat Aristo’nun
      mantığa dair Kategoriler, Peri hermenias, Analitika adlarındaki üç kitabını
      Arapça’ya çevirdi. Kendi zamanına kadar bu üç kitaptan sadece birinci ese-
      rin tercüme edildiğini söyledi. Bunlardan başka Porfiryus'un mantık ilmi-
      ne giriş mahiyetinde olan Îsâgucî kitabını çevirdi. Çevirdiği eserleri kolay
      anlaşılır bir üslupla yazdı. Bunlardan başka Hintlilere ait meşhur Kelîle ve
      Dimne kitabını çevirdi. İbnü’l-Mukaffa, Farsça’dan Arapça’ya ilk çeviri ya-
      pan kişidir. Kendi yazdığı kitapları da vardır. Edebiyat- siyasete dair risâlesi,
      sultana itaati tavsiye eden el-Yetime adlı risâlesi telif eserlerindendir.

       Astronomiye gelince, Abbâsî Devleti’nde bu ilimle meşgul olan
      ilk kişi Muhammed b. el-Fezârî (ö. 808)’dir. İbnü’l-Âdemi diye tanınan
      Hüseyin b. Muhammed b. Humeyd (ö. 320 civarı) Nazmü’l-lkd adlı büyük
      zîcinde şöyle der: “Hicrî 156 (m. 773) yılında bir adamı Hindistan’dan Ha-
      life el-Mansûr’a yıldızların hareketlerinden yarımşar dereceye göre cetveller
      hesaplanmış, küsuf-husûf, burçların doğumu vs. gibi astronomi meselele-
      rinden bahseden on iki bablık Sindhind adlı bir kitap getirdi.


       Bu kitabı Hint hükümdarlarından, birine ait bir eserden hülâsa
      ettiğini, kitabın Kabgar ( Brahmagupta) adlı bir hükümdara ait olduğunu,
      dakikalara göre hesaplandığını söyledi. Halife el-Mansûr bu kitabın Arap-
      ça’ya tercüme edilmesini, Arapların takvim yapmada, gözlemlerde kullan-
      maları için bu eserdeki bilgilere göre bir zîc yazılmasını emretti.

          Bu işi Muhammed b. İbrahim el-Fezâri üstlendi. Bu kitaptan
      astronomların Sindhind dediği kitabı yazdı. Sindhind ebedî demektir. As-
      tronomlar, muvakkitler Me’mûn zamanına kadar bu zîci kullandılar. Ebû
      Ca‘fer Muhammed b. Mûsâ el-Harezmî (ö. 850 civarı) bu eseri hülâsa edip
      İslam dünyasında meşhur olan zîcini yazdı. el-Harezmî zîcinde Sindhind
      ortalamalarını aldı, düzenlemeler, meyl meselelerinde S indhind metodu-
      nu almadı. Ta‘dillerde Farsların metodunu, güneşin meylinde (eğiminde)
      Batlamyus metodunu aldı. Çeşitli bablarda muhtelif takribler (ortalama-
      lar) uyguladı. Bununla beraber geometri meselelerinde bazı hatalar yaptı.
      Bu husus onun geometri, astronomideki bazı eksikliklerini gösterir. Ha-
      rezmî’nin zîcini, zamanında S indhind ekolüne mensup olan astronomlar
      beğendiler, etrafa yaydılar. Zamanımıza kadar astronomi (ta‘dil) ile uğra-
      şanlar tarafından zîci çok kullanılır.

          Abdullah el-Me’mûn b. Hârûnürreşîd b. Muhammed el-Mehdî b.
      Ebî Ca‘fer el-Mânsûr halife olup felsefeye ilgi duyunca ve felsefî ilimlerle uğ-
      raşmaya karar verince, devrindeki âlimler Batlamyus’un el-Macastî adlı eserini
      incelediler, bu kitaptaki astronomi gözlem aletlerinin nasıl yapılacağını anla-
      dılar. Asaleti, aklı onu ülkesindeki âlimleri toplamaya sevk etti. Onlara el-Ma-
      castî’deki aletler gibi aletler yapmalarını, bu aletlerle Batlamyus gibi gözlemler
      yapmalarını emretti. Onlar da Bağdat’da Şemmâsiye’de, Dımaşk’ta Kasyûn
      dağında 214 (829) yılında gözlemlere başladılar. Güneş yılının miktarını, gü-
      neşin meylini, meylin merkezini, güneşin apojesini (evcini) hesapladılar. Ge-
      zegenlerin, sabit yıldızların bir kısmının durumlarını öğrendiler.


          Sonra, 218 (833) yılında Me’mûn’un ölümü onların işlerini ta-
      mamlamasına sekte vurdu. Buldukları gözlem sonuçlarını yazdılar. Bu
      esere er-Rasadü’l-Me’mûnî (Me’mûn gözlemleri) dediler. Gözlem yapan
      astro- nomlar Me’mûn’un müneccim başısı Yahyâ b. Ebî Mansûr (ö.
      845)32, Hâlid b. Abdülmelik el-Mervezî, Sind b. Ali, Abbas b. Said el-
      Cevherî idiler. Her biri birer zîc yazdılar. Bu zîcler günümüze ulaştı.

          Bunlar İslam diyarında yapılan ilk astronomik gözlemlerdi. Bun-
      dan sonra Abbâsî hükümdarlarına, diğer İslam hükümdarlarına hizmet
      eden Müslüman, gayrimüslim astronomlar zamanımıza kadar astronomi,
      geometri, tıp vs. eski ilimlerle meşgul oldular, bu konularda önemli eserler
      yazdılar, enteresan buluşlar yaptılar.

          Astroloji, felsefî ilimlerde meşhur olan bu âlimlerden biri Arap-
      ların filozofu, hükümdarlarından birinin oğlu Ya‘kub b. İshak el-Kindî (ö.
      873) ‘dir. Neseb zinciri Ebû Yûsuf Ya‘kub b. İshak b. es-Sabbah b. Imran
      b. Kays b. Madîkerib b. Muâviye b. Cebele b. Adi b. Rabîa b. Muâviye b.
      el- Hâris el-Ekber b. Muâviye b. Sevr b. Murakka b. Kinde b. Afir b. Adi b.
      el- Hâris b. Mürre b. Üded b. Zeyd b. Yeşcüb b. Arîb b. Zeyd b. Kehlân b.
      Sebe b. Yeşcüb b. Ya‘rub b. Kahtân şeklindedir.

       Babası İshak b. es-Sabbah, Halife el-Mehdî ile oğlu Hârûnürreşîd’in
      Kûfe valileriydi. Dedesi el-Eş‘as b. Kays, Hz. Peygamberin ashâbındandı.
      Daha önce Kinde kabilesi meliki olmuştu. Eş‘as’ın babası Kays b. Madîkerib
      bütün Kinde kabilesinin hükümdarı önemli bir kişiydi. Benû Kays b. Salebe
      kabilesinden şair el-A‘şâ dört büyük kaside ile Kays’ı methetmiştir. Bu kaside-
      lerinden biri “Ömrüne yemin olsun ki bu zaman uzundur.” mısraıyla, ikinci
      kaside “Sabahleyin Sümeyye’nin develeri yola çıktı.” mısraıyla, üçüncü kaside
      “Erkenden Leyla ailesinden ayrılıyor musun?” mısraıyla, dördüncü kaside “Ey
      Gâniye ayrılıyor musun? Yoksa etrafı derip topluyor musun?” mısraıyla başlar.


       Onun babası Madîkerib b. Muâviye Hadramevt bölgesindeki
      Benü’l- Hâris el-Esğar b. Muâviye kabilesinin hükümdarıydı. Onun babası
      Muâviye b. Cebele yine Hadramevt’te Benü’l- Hâris el-Esğar’ın hükümda-
      rıydı. Muâviye b. el- Hâris el-Ekber ve babası Muâviye b. Sevr ise Müşakkar,
      Yemâme ve Bahreyn bölgelerinde Mead kabilesinin hükümdarlarıydı.

       İslam tarihinde felsefe ile uğraştığı için insanlar arasında filozof
      adıyla şöhret bulan sadece el-Kindî’dir. Çok sayıda ilim dalında 50’den fazla
      hacimli kitap ve risâle yazmıştır.

       El-Kindî’nin meşhur kitaplarından biri Femü’z-Zeheb denen Kita-
      bü’t-Tevhid’dir. Bu eserde Eflâtun ekolüne uygun olarak, âlemin yaratılışı-
      nın bildiğimiz zamanın dışında olduğunu söyler. Sağlam olmayan delillerle
      iddiasını desteklemeye çalışır. Delillerinin bazısı safsata, bazısı nutuk cinsi,
      bazısı ise kitabîdir. Bu cins kitaplarından biri, iki ana asıl (Prensip) kabul
      eden mezheplerden (dinlerden) biri olan Maniheistlere reddiye olarak yaz-
      dığı kitaptır. Mâhiyetü Mâ Ba‘de’t-Tabî‘a, İsbâtün-Nübüvve bu cins kitapla-
      rındandır. Onun önemli eserleri arasında mûsikiye dair el-Mûnîs, Risâle fi
      Tesliyeti’l-Ahzan, Âdâbü’n-Nefs mantığa dair kitapları sayılabilir. Bu eserler
      insanlar arasında çok meşhur olmuştur. Fakat bu eserlerden az istifade edi-
      lir. Zira hakkı batıldan ayırmak için gerekli olan tahlil (analiz) sanatından
      mahrumdurlar. Ya‘kub b. İshak el-Kindî eserlerinde terkîbe (senteze) önem
      vermiştir. İlimlerin mukaddimelerini (genel prensiplerini) bilmeyen kişi bu
      eserlerden istifade edemez. Her aranan şeyin mukaddimeleri (ana prensip-
      leri) ancak tahlil ile elde edilir.

       Ya‘kub el-Kindî’yi bu önemli sanattan alıkoyan nedir bilmiyorum.
      Acaba önemini bilmedi mi? Yoksa bu mukaddimeleri insanlardan esirgedi
      mi? Hangisi olursa olsun bu bir eksikliktir. Bunlardan başka birçok konuda
      risâleleri vardır. Bu risâlelerde hatalı fikirler, hakikate aykırı görüşler yer alır.


       Bu âlimlerden biri Ya‘kub el-Kindî’nin talebesi, felsefî ilimleri iyi
      bilen bir kişi olan Ahmed b. et-Tayyib es-Serahsî (ö. 899)’dir. Bu âlimin
      mûsiki, mantık vesair konularda güzel anlatımlı, özlü eserleri vardır.

       Bu âlimlerden biri itirazsız Müslümanların ünlü tabibi, mantık,
      geometri, diğer felsefî ilimlerde usta bir âlim olan Muhammed b. Zekeriyya
      er-Râzî (ö. 925)’dir. Eğitiminin ilk yıllarında ud çalardı. Sonra ud çalmayı
      bıraktı, felsefe tahsiline başladı. Bu konuda çok bilgi edindi. 100’e yakın
      eser yazdı. Bu eserlerin çoğu tıbba dairdir. Kalanları tabii ilimler, metafizik
      konularındadır. Yalnız, metafizikte derinleşmemiş, onun yüksek gayesini
      anlamamıştır. Bundan dolayı fikirleri, düşünceleri tam yerine oturmamış,
      çürük, kötü fikirlere sapmıştır. Düşüncelerini iyi anlayamadığı kişileri kötü-
      lemiştir. Rey, Bağdat hastanelerinin başında bulunmuş, ihtiyarlığında gözle-
      ri görmez olmuş, hicrî 320 (m. 932) yılına doğru ölmüştür.

       Bu âlimlerden biri Müslümanların gerçek filozofu Ebû Nasr Mu-
      hammed b. Nasr el-Fârâbî’dir. Mantık ilmini Halîfe el-Muktedir zama-
      nında Bağdat’da ölen Yuhannâ b. Haylân’dan okudu. Mantık konusunda,
      künhünü anlamada bütün Müslümanları, herkesi geçti. Mantık ilminin
      muğlak (zor), gizli meselelerini çözdü. Sağlam ibâreli, ince işaretli kitap-
      larıyla mantığı ve ondan istifadeyi kolaylaştırdı. el-Kindî ve başkalarının
      temas etmediği analiz metoduna, diğer bilgilere dikkat çekti. Mantığın beş
      kısmı hakkında geniş bilgi verdi. Ondan nasıl faydalanılacağını, onun nasıl
      kullanılacağını, her konuda nasıl kıyas yapılacağını gösterdi. Eserleri bu
      konularda en mükemmel seviyeye ulaştı.

       Bundan başka bilimlerin sayımı, gayeleri hakkında değerli bir eseri
      vardır. Kimse daha önce böyle orijinal kitap yazmamış, onun metodunu
      uygulamamıştır. Bütün bilim tahsil edenlerin bu kitaptan faydalanması, onu
      okuması gerekir.


       Fârâbî’nin Eflâtun ve Aristo felsefelerinin inceliklerini anlatan
      başka bir eseri vardır. Bu eser onun felsefedeki yaratıcılığını gösterir.
      Bu eser fikir yürütme metodunu öğrenmeye, araştırma yollarını
      anlamaya çok yardım eder. Bu eserde teker teker ilimlerin sırlarını,
      meyvelerini    anlatmış,    bir   ilimden    diğerine    nasıl     geçileceğini
      göstermiştir.
          Sonra Eflâtun felsefesini, felsefesinin gayesini anlatmış, onun bu
      konudaki eserlerini zikretmiştir. Sonra Aristo felsefesini anlatmış, onun fel-
      sefesinin başına önemli bir mukaddime (giriş) yazmış, onun felsefesini ince-
      lemeye nasıl geçtiğinden söz etmiştir. Sonra birer birer Aristo’nun mantığa
      ve tabiat felsefesine dair kitaplarındaki maksatlarından bahsetmiştir. Bize
      ulaşan nüshasında en son Metafizik kitabının başına kadar eserinden tabii
      ilimlerin metafizikte delil getirilmesinden söz etmiştir. Felsefeyi öğrenmek
      için daha iyi yol gösteren başka bir kitap yoktur. Zira bu eser bütün ilimler-
      de ortak, her ilme özel mânaları öğretir. Bu kitap olmasa Kategoriler kitabı
      anlaşılmazdı. Nasıl anlaşılsın ki? Kategoriler kitabı kendisinden başka bütün
      ilimlerin ana prensiplerinden bahseder.

          el-Fârâbî’nin ayrıca metafizik, siyaset, iktisât konularından bahse-
      den iki benzersiz kitabı vardır. Bu kitaplardan biri es-Siyâsetü’l-
      Medeniyye, diğeri es-Sîretü’l-Fâdıla adlarıyla bilinir. Bu kitaplarda Aristo
      felsefesinin birçok meselesinden, altı ruhânî prensibinden, bu
      prensiplerden düzenli, hikmetli, cismânî cevherlerin nasıl elde
      edileceğinden, insanın çeşitli ev- relerinden, nefsânî güçlerinden söz
      etmiştir. Vahiyle felsefeyi birbirinden ayırmış, erdemli-erdemsiz
      şehirlerden,   şehrin    hükümdarının       siyasetinden,   şeri     kanunlara
      ihtiyacından
           Ebûbahsetmiştir.
                   Nasr el-Fârâbî, Ebû Bişr Mettâ b. Yûnus (ö. 940)’un
      çağdaşıydı. Yalnız yaşı daha küçük, ilmi daha büyüktü. Mettâ b. Yû-
      nus’un kitapları kullanışlı, şerhleri çok olduğu için Bağdat ve di-
      ğer doğu şehirlerinde mantık ilmi sahasında onun eserleri kullanılır.


      Mettâ Bağdat’da Halife er-Râzi zamanında, Ebû Nasr el-Fârâbî ise 339 (m.
      950) yılında Dımaşk’ta Seyfüddevle Ali b. Abdullah b. Handan et-Tağli-
      bî’nin himayesinde ölmüşlerdir.

          Bahsettiğimiz bu kişiler, bize göre çok sayıda ilim sahasında meş-
      hur olanlardır. Felsefenin bazı dallarında meşhur olanlar ise çoktur.

       Habeş el-Hâsib diye meşhur olan Ahmed b. Abdullah el-Bağdâdî
      (ö. 864 civarı), Me’mûn ve Mu‘tasım zamanlarında yaşamıştır. Üç zîci vardır.
      Birinci zîc Sindhind metodu üzere yazılmış, Habeş bu zîcte bütün işlemlerde
      el-Fezârî ile el-Harezmî’ye muhalefet etmiş, burçlar feleğinin ikbal (yönel-
      me), idbar ( geri dönme) hareketlerinde Theon el-İskenderânî’nin metodu-
      nu uygulamış, böylece fezada yıldızların yerlerini kolayca bulmuştur. Bu zîci
      Sindhind hesabına güvendiği ilk zamanlarında yazmıştır. İkincisi ez-Zîcü’l-
      Mümtehan’dır, en meşhuru budur. Bu zîci gözlemler yaptıktan sonra yazmış,
      zamanındaki denemelere, gözlemlere göre yıldızların hareketlerinden de söz
      etmiştir. Üçüncüsü Zîcü’ş-Şah denen küçük zîcidir. Usturlaptan ve kullanı-
      mından bahseden güzel bir eseri de vardır.

       Bu âlimlerden biri el-Me’mûn’un astronomlarından olan ve el-
      Medhal ilâ İlmi Hey’etü’l-Eflâk ve Harekâtü’n-Nücûm adlı eserin yazarı Ah-
      med b. (Muhammed b.) Kesir el-Fergânî (ö. 861 civarı)’dir. Küçük olmasına
      rağmen bu zîc, çok faydalıdır. el-Macastî’deki bilgileri güzel, açık bir ifadeyle
      otuz babta özetlemiştir.

          Mûsâ b. Şâkir (ö. 818de sağ), oğulları Muhammed (ö. 873), Ah-
      med, Hasan da bu âlimler zümresindendir. Hepsi geometri, mekanik,
      astronomi ilimlerini iyi biliyorlardı. Yıldızları gözlemlemişler, onların öl-
      çümleriyle uğraşmışlardır. Mûsâ b. Şâkir kendisi de Me’mûn’un meşhur
      astronomlarındandı. Oğulları geometri ve mekaniği çok iyi biliyorlardı. Bu
      konularda çok değerli meşhur eserler yazmışlardır.


       Bu âlimlerden biri mütercimlerin reislerinden, astronomi-astroloji
      sahalarındaki incelemecilerden biri olan Ömer b. Ferruhan et-Taberî (ö.
      800 civarı) ‘dir.

          Ebû Ma‘şar Ca‘fer b. Muhammed b. Ömer el-Belhî Kitâbü’l-
      Müzâkerât li Şâdan adlı eserinde der ki: “Me’mûn’un veziri Zü’r-riyâseteyn
      Fadl b. Sehl bu zatı memleketinden çağırdı, Me’mûn’la tanıştırdı. Ömer
      b. Ferruhan, Me’mûn için çok sayıda kitabı tercüme etti. Bu güne kadar
      sultanların hazinelerinde saklanan astrolojik yorumlar yaptı. Me’mûn için
      astronomi ve felsefenin diğer konularına dair çok sayıda kitap yazdı.”36

          Bu âlimlerden biri astronomik gözlemlerde usta, geometri, fe-
      leğin şekli, astronomi hesapları ve astroloji konularında büyük âlim olan
      Ebû Ca‘fer Muhammed b. Sinan el-Battânî el-Harrânî (ö. 929)’dir. Bu zat
      değerli bir zîc yazmış, bu kitapta güneş-ay hakkında gözlemler yapmış,
      Batlamyus’un Kitâbü’l-Macastî’sinde bunların hareketleriyle ilgili yapılan
      hataları yapabildiği kadarıyla düzeltmiş, düzensiz beş yıldızın hareketlerini
      ve diğer astronomik hesapları düzeltmeye çalışmıştır. Zîcinde anlattığı
      bazı gözlemler hicrî 269 (m. 882) yılına yani Mu‘temid’in hilafetinin se-
      kizinci yılına aittir.

          İslam tarihinde yıldızların gözlemlerinde yaptığı düzenlemeler, ha-
      reketlerinin kontrolleri hakkında verdiği bilgilerde onun derecesinde başka
      kimse yoktur. Ayrıca, astroloji ile de ilgilenirdi. Bu konudaki eserlerinden
      biri Batlamyus’a ait adlı eserine yazdığı şerhtir.

          Bunlardan biri el-Fadl b. Hâtim en-Neyrîzî’dir. Geometri, felekle-
      rin durumu, yıldızların hareketleri hakkında önemli bir âlimdi. Bu konuda
      meşhur eserleri vardır. el-Macastî’yi şerhettiği kitabı, Öklid’in kitabına yaz-
      dığı şerh, Sindhind metodu üzere yazdığı büyük zîc bunlardandır.


          Bu âlimlerden biri Hasan b. es-Sabbah’tır. Bu zat zîcinde yıldızların
      yaklaşık konumlarını, Sindhind metodu, ta’dillerini (düzenlemelerini) Bat-
      lamyus metodu, güneşin meylini zamanındaki gözleme göre tesbit
      etmiştir.
       Bu âlimlerden biri Muhammed b. İsmail et-Tenûhî’dir. Bu zat
      Hindistan’a gitmiş, oradan astronomi ile ilgili idbar, ikbal hareketinin de
      bulunduğu önemli astronomi bilgileri getirmiştir.

          Bu âlimlerden biri Ali b. Amacur (ö. 933)’dur. Yıldızların hareket-
      leri, gözlemleriyle ilgilenen önemli âlimlerdendir.

       Bu âlimlerden biri ahkâmü’n-nücûm (astroloji) sahasında İslam
      âleminin en büyük bilgini olan, bu konuda ta’dil kolunda çok sayıda değerli
      eser yazan Ebû Ma‘şar Ca‘fer b. Muhammed b. Ömer el-Belhî (ö. 886)’dir.
      Bunun yanında Farsların tarihini, diğer Acem milletlerin tarihlerini en iyi
      bilen kişiydi. Onun astroloji sahasındaki kitapları arasında Kitâbü’t-Tabâyi,
      Kitâbü’l-Ülûf, Kitâbü’l-Medhali’l-Kebîr, Kitâbü’l-Kırânât, Kitâbü’d-Düvel ve’l
      İlel, Kitâbü’l-Melâhim, Kitâbü’l-Ekâlim, Kitâbü’l-Heylâc ve’l Kethüdâh, Kitâ-
      bü’l-Makâlât fi’l Mevâlid, Kitâbü’n-Nuket, Kitâbü Tehâvili Sini'l-Mevâlid vs.
      vardır. Bu âlimin yıldızların hareketine dair büyük bir zîci bulunur. Bu kitap
      çok faydalıdır, delil ileri sürmeden astronomi bilgilerinin çoğunu kapsar.
      Küçük zîcine ise Zîcü’l- Kırânât denir. Zühal ile Müşteri’nin yaklaşım za-
      manlarındaki konumlarını Tûfandan itibaren kaydeder.

       Ebû Ma‘şar şaraba aşırı düşkündü, onu devamlı içerdi. Dolunay
      zamanlarında mahmûr olur, başı ağrırdı. Ebû Ca‘fer Muhammed b. Sinan
      el-Battânî ile çağdaştı.

          Bunlardan biri astroloji, ta’dil (düzeltme) konularında büyük âlim-
      lerden olan el-Hüseyn b. el-Hasîb (866’da sağ)’tir. Ünlü bir zîci, mevâlide
      dair güzel bir kitabı vardır.


          Bunlardan biri nisbet ve tenâsübten (orantılardan) bahseden ki-
      tabın müellifi, Batlamyus’un Kitâbü’s-Semere’sinin şârihi Ahmed b. Yûsuf
      (İbnü’d-Dâye)’tur.

          Bunlardan biri Ta‘dilü Zîci’l-Harezmî adlı kitabın yazarı Ahmed b.
      el-Müsennâ b. Abdülkerim’dir.

       Bunlardan biri Ömer b. Muhammed b. Hâlid b. Abdülmelik el-
      Mervezî’dir. Bu zat yukarıda bahsedilen dedesi Hâlid b. Abdülmelik el-Mer-
      vezî, Yahyâ b. Ebî Mansûr (ö. 845), Sind b. Ali, Abbas b. Said el-Cevherî
      (ö. 840 civarı), Habeş el-Hâsib (ö. 860) tarafından tertip edilen ez-Zîcü’l-
      Mümtehan (tecrübe edilmiş) metodu üzere muhtasar bir zîc yazmıştır.

       Bunlardan biri Nazmü’l-Ikd adlı büyük zîcin yazarı Muhammed b.
      el-Hüseyin b. Humeyd İbnü’l-Âdemî (ö. 920 civarı)’dir. Bu zîci onun ölümü
      üzerine talebesi Kâsım b. Muhammed b. Hâşim el-Medâinî tamamlamış,
      338/949 yılında yayınlamıştır. Bu eser Sindhind ekolü üzere ta‘dil sanatını,
      gökteki cisimlerin konumunu, yıldızların hareketleriyle ilgili hesaplamaları
      kapsar. Müellif bu zîcte kendisinden önce kimsenin bahsetmediği şekilde
      feleğin ikbal-idbar hareketinden söz eder. Bu kitap bize ulaşmadan önce
      ikbal-idbar hareketiyle ilgili akla, kanuna aykırı şeyler duyardık. Bu kitap
      bize ulaşınca bu enteresan hareketin ne şekilde cereyan ettiğini öğrendik. Bu
      bilgi bir müddet bu hareket üzerinde bizi çalışmaya sevk etti. Başkalarının
      farkına varmadığı bilgilere ulaştık, bu konudaki incelememizi Kitâbü Islâhi
      Harekâti’n-Nücûm adlı eserimizde anlattık.

          Bu âlimlerden biri Arap asillerinden biri olan ve İbn Ziddümeyne
      denen Ebû Muhammed el-Hemdânî (ö. 945)’dir. Neseb zinciri Hasan b. Ah-
      med b. Ya‘kub b. Yûsuf b. Dâvud b. Süleyman İbnü’d-Dümeyne b. Amr b. el-
      Hâris b. Munkız b. el-Velîd b. el-Ezher b. Ömer b. Tarık b. Edhem b. Kays b.
      Rabîa b. Abd b. Alyan b. Mürre (Erheb b. el-Diâm) b. Mâlik b. Muâviye b. Sa’b


      b. Düman b. Feykel b. Heysem b. Hâşid b. Nevf b. Hemdan b. Malik b.
      Rabîa b. Zeyd b. Evsele b. Rabîa b. el-Hıyâr b. Malik b. Zeyd b. Kehlan b.
      Sebe’ b. Yeşcüb b. Ya‘rub b. Kahtân şeklindedir.

       Bu zatın nesebini Himyerîler ve onların hükümdarları hakkında
      yazdığı Kitâbü’l-İklîl adlı eserinden aldım. Bu kitap on fenne (dala) ayrılır.
      Birinci fen yaratılıştan, Arapların, Acemlerin, Mâlik b. Himyer oğullarının
      nesebinden bahseder. İkinci fen Humeysi‘ b. Himyer oğullarının nesebin-
      den, üçüncü fen Kahtânîlerin faziletlerinden, dördüncü fen Ya‘rub b. Kah-
      tân’dan Ebû Kereb Esad el-Kâmil’e yani orta Tübba’a kadarki tarihten bah-
      seder. Beşinci fen orta tarihlerinden yani Ebû Kereb’den Zü Nüvas’a kadarki
      tarihlerinden, altıncı fen son devir tarihlerinden yani Zü Nüvas’tan İslam
      devrine kadarki tarihlerinden bahseder. Yedinci fen yalan haberlerden, im-
      kânı olmayan hikâyelerden, sekizinci fen Himyerîlerin saraylarından, şehir-
      lerinden, hazinelerinden, mezarlarından, şiirlerinden bahseder. Dokuzuncu
      fen Himyerîlerin atasözlerinden, vecizelerinden, harplerinden, onuncu fen
      Hemdan kabilesinin fizyonomisine dair bilgilerden bahseder.

          Bu kitapta güzel kıranat (yıldızların birbirine yaklaşması) hesapla-
      rına, zamanlarına, tabiat ilmine, astrolojinin önemli meselelerine, eskilerin
      âlemin kıdemine ve yaratılması dair verdikleri bilgilere, âlemin devreleri
      hakkındaki ihtilaflarına, insanların türemesine, ömürlerinin miktarına
      vs.’ye dair önemli bilgiler yer alır.

       Bu zatın ayrıca başka güzel kitapları vardır. Kitâbü Serâiri’l-Hikme
      bunlardandır. Kitabın maksadı astronomi, felekler, yıldızların hareketleri,
      astroloji hakkında kapsamlı bilgi vermektedir. Bunlardan biri Kitâbü’l-Kuvâ,
      diğer biri atıcılık, yaylar, oklar, mızraklar hakkındaki Kitâbü’l-Ya‘sub adında
      başka bir eseri vardır.


          Endelüs hükümdarlarından II. Hakem el-Mustansır-billah b. Ab-
      durrahman en-Nâsır-lidinillah b. Muhammed b. Abdullah b. Abdurrahman
      b. el-Hakem b. Hişam b. Abdurrahman ed-Dâhil b. Muâviye b. Hişam b.
      Abdülmelik b. Mervân b. el-Hakem el-Emevî’nin yazısıyla bu zatın
      334/945 yılında San‘a hapishanesinde öldüğüne dair bir kayıt buldum.

          Bu âlimlerden biri Ebü’l Hasan Ali b. Abdurrahman b. Yûnus el-
      Mısrî (ö.1009)’dir. Astronomi ve diğer ilimlerle uğraşır, güzel şiir yazardı.
      Yahyâ b. Ebî Mansûr’un zîcini ıslah etmiştir, Mısır halkı bugün bu zîce
      göre takvim yaparlar.

       Bu âlimlerden biri yakıcı aynalar hakkında eserler yazan el-Hasan
      b. el-Heysem el Mısrî (el-Basrî) (ö. 1040)’dir. Kadı Ebû Zeyd Abdurrahman
      b. Îsâ b. Muhammed b. Abdurrahman b. Îsâ bu zatla 430/1039 yılında
      Mısır’da konuştuğunu söyledi.

          Bunlar matematiksel, delilli astronomi ile uğraşanların meşhurla-
      rıdır. Yıldızların ahkâmından (astrolojiden) ve onların yeryüzü üzerindeki
      etkilerinden bahseden tabiatçı astronomlara gelince, bunlar arasında İslam
      dünyasında ilk meşhur olan kişi Muhammed b. İbrahim el-Fezârî’dir. Bu
      konuda Arapların yolu üzere hareket ederdi. Onu bu konuda Muhammed
      b. el- Cehm el-Bermekî (Me’mûn devri) takip etti. Ayrıca, mantıkla da uğ-
      raştı. Sonra İbn Müsâfir el-Yemânî, Hâlid el-Ümevî, Yahyâ b. Ebî Mansûr
      gelirler. Bunlar astroloji konusunda Arapların yoluna yakın düşünenlerdir.

          Astroloji konusunda araştırma yapanlara, Farslar, Yunanlılar gibi
      Acemlerin yollarında yürüyenlere gelince, bunlar arasında şu kişiler vardır:
           Halifelerin, hükümdarların mevâlidi, doğum zamanı bilinmeyen-

      lerin tahta çıkamaları hakkında Kitabü’l-Makâlât adlı eseri yazan Ya‘kub b.
      Târık (IX. asır) bu kişilerdendir.


          Büyük eserlerin müellifi Maşaallah el- Yahudi, Hârûnürreşîd zama-
      nında yaşayan Ebû Sehl b. Nevbaht el-Farîsî, oğlu Fadl b. Ebî Sehl, Ebî Ali
      el-Hayyât kitabıyla ünlü olan Ebû İshak b. Süleyman el-Hâşimî, Tehâvîlü
      Sini’l Âlem adlı eserin yazarı Ebû Kumaş, Ömer b. Ferruhan et-Taberi, Ebû
      Ma‘şar Ca‘fer b. Muhammed Ömer b. el-Belhî, Ebû Muhammed el-Hem-
      dânî ve başkaları bu âlimlerdendir.

       Tıp sahasında ve diğer tabii ilimlerde meşhur olanlara gelince,
      bunlar arasında Semm-i Sâ‘a (hemen zehirleyen) diye tanınan İshak b.
      Imran (ö. 903) vardır. Aslen Bağdatlı olan bu tabibi Ağlebi hükümdarı
      Ziyadetullah İfrikye’ye getirmiştir. Aklı, ilmi kuvvetli bir kişiydi. Tıp ve
      felsefî ilimleri Mağrib diyarında yaydı. Değerli eserler yazdı. Bu eserler
      arasında Kitâbü Nüzheti’n-Nefs, Kitâbü’n-Nabz, Kitâbü’s-Sumûm, Kitâbü’l-
      Mâlihulyâ, Kitâbü’l-Fasd vs. vardır. Sonunda Ziyadetullah b. el-Ağleb’i
      kızdırmış, o da kolundaki damarı kestirmiş, kan kaybı sonucu ölmüş,
      sonra cesedini çarmıha gerdirmiştir. Uzun müddet cesedi asılı kalmış, kar-
      nında kuşlar yuva yapmıştır.

       Bunlardan biri, kimya sanatında usta, tabii ilimlerde büyük bir
      âlim olan Câbir b. Hayyan es-Sûfî (ö. 800)’dir. Bu konularda çok sayıda
      meşhur eseri vardır. Bundan başka felsefî ilimlerin çoğuyla uğraşır. Hâris b.
      Esad el-Muhâsibî (ö. 857), Sehl b. Abdullah et-Tüsterî (ö. 896) gibi muta-
      savvıfların sâliki olduğu batın (iç) ilmini bilirdi. İbnü’l-Meşşât denen Mu-
      hammed b. Said es-Sarakustî el-Usturlabî bana Mısır’da Câbir’in usturlaba
      dair bir eserini gördüğünü, içinde 1000 meseleden bahsedildiğini, kitabın
      başka bir benzerinin olmadığını söyledi.

       Bunlardan biri Câbir b. Hayyan’la aynı kuşaktan olan, onun gibi
      kimya ilminde meşhur olan, bâtın ilmiyle, çok sayıda felsefî ilimle meşgul
      olan Zünnûn b. İbrahim el-İhmîmî (ö. 870)’dir.


       Bunlardan biri Firdevsü’l-Hikme adlı Künnâş'ın yazarı Ali b.
      Rabban et-Taberî (ö. 861 civarı)’dir. Bu zat, Muhammed b. Zekeriyya
      er-Râzî’nin hocasıdır.

       Bunlardan biri İbnü’l-Cezzâr (ö. 1004) diye tanınan Ahmed b.
      İbrahim b. Halid el-Kayravânî’dir. Tıbbı iyi bilir, bu konudaki eserleri çok
      okur, eskilerin eserlerini toplar ve bu eserleri iyi anlardı. Tıp ve diğer saha-
      larda güzel eserleri vardır. Bunların en meşhurları Zâdü’l-Musâfir adındaki
      hastalıkların tedavilerinden bahseden eseri, el-İtimad denen müfred (basit)
      ilaçlardan bahseden eseri, el-Buğye denen mürekkep ilaçlardan bahseden
      eseri, nefis konusundan, bu konuda eskilerin ihtilaflarından bahseden risâ-
      lesidir. İbnü’l-Cezzâr tarihle de uğraşırdı. Bu konuda et-Ta‘rif bi Sahîhi’t
      -Târih adlı bir eser yazmıştır. Ayrıca, iyi gidişatlı, hal- tavrı iyi, kendisini iyi
      koruyan, hükümdarlardan uzak duran, zengin bir şahıstı.

       Bu âlimlerden biri İbnü’l- Mecûsî denen Ali b. el-Abbas (ö. 982)’tır.
      Bu zat Azudüddevle b. Fennahusrev b. Rüknüddevle Abi Ali Hasan b. Bûye
      ed-Deylemî (ö. 983) için el-Melikî denen Kâmilü’s-Sınaâti’t-Tıbbiye adlı ese-
      ri yazmıştır. Bu kitap bütün tıp ilminin nazariyatını, pratiğini kapsayan
      önemli bir mecmuadır, benzeri yoktur.

          İşte bunlar bize göre Iraklı, Mısırlı, Şamlı, Afrikalı Müslümanların
      meşhur âlimleridir.

Dokuzuncu Fasıl: Endelüs’te İlim
       Emevîlerin ele geçirmesinden sonra Endelüs’te de felsefeyle uğra-
      şan, bu konularda geniş bilgi sahibi olan insanlar çıktı. Daha önce Ende-
      lüs’te ilimler, bu konuda meşhur kişiler yoktu. Sadece çeşitli yerlerde eski
      tılsımlar vardı. Bu tılsımların Roma hükümdarları tarafından konduğunda
      ittifak edilir. Zira Endelüs onların ülkelerine dâhildi.


          Müslümanlar hicrî 92 (m. 711) yılı Ramazan ayında fethedin-
      ceye kadar Endelüs bu şekilde hikmetten yoksun kaldı. Emevîlerin idaresi
      yerleşinceye, iç karışıklıklar sona erinceye kadar Endelüs’teki ilim
      adamları sadece din, dil ilimleriyle uğraştılar. Sonra Endelüs halkından
      akıllı ve gay- retli olanlar, ileride anlatacağımız gibi, ilim tahsiline,
      gerçekleri harekete geçirmeye yöneldiler.

          Endelüs halkının, Romalıların dinleri önce Sâbiîlik (yıldızlara tap-
      ma) idi. Sonra, Müslüman fethine kadar Hristiyanlık dininde kaldılar.

          Ülkeleri önceleri çeşitli milletlere mensup hükümdarların idare-
      sindeydi. Bu milletlerden biri Romalılardı. Onların âmilleri (tahsildarların
      Valleri) İşbîliye ( Sevilla)’ye komşu olan eski Tâleka şehrinde otururlardı.
      Gotlar ele geçirinceye kadar Endelüs onların elinde kaldı, Romalıların
      hükümranlığı ülkeden kalktı. Gotlar ülkenin eski şehirlerinden Tuleytıle
      ( Toledo)’yı ülkelerinin merkezi seçtiler, Endelüs’e üç yüz yıla yakın hâkim
      oldular. Nihayet, yukarıda zikredilen tarihte ülkeyi Müslümanlar ele geçir-
      di. Müslüman hükümdarlar Kurtuba’da oturdular. Kurtuba fitne zamanına,
      Emevî hâkimiyetinin dağılmasına kadar Müslüman hükümdarların merkezi
      kaldı. Fitne zamanında Endelüs parçalandı. Eski Fars mülûkü't-tavâifi (bey-
      likleri) gibi çeşitli hükümdarlar (reisler) ortaya çıktı.

          Endelüs’ün sınırlarına gelince, ülkenin güney sınırı Tanca
      karşısında okyanustan ayrılan Akdeniz’dir. Bu yere Sokak (boğaz) de-
      nir, genişliği on iki mildir. Bu deniz Şam şehirlerinden Sur’a kadar uza-
      nır. Endelüs’ün kuzey, batı sınırları bizim Karanlıklar Denizi dediği-
      miz büyük deniz okyanusa dayanır. Endelüs’ün doğu hududu Zühre
      ( Venüs) heykelinin bulunduğu Cebelitarık üzerindeki dağdan başlar.


      Bu dağın bulunduğu yerde okyanus ile Akdeniz arası üç konak kadardır.
      Burası Endelüs’ün en kısa hudududur. En geniş sınırları kuzey, güneydo-
      ğu sınırlarıdır. Her birinin uzunluğu otuzar konaktır. Batı sınırı ise yirmi
      konak kadar tutar.

          Endelüs’ün ortası (merkezi) Gotların eski başşehri Tuleytıle ( Tole-
      do) şehridir. Enlemi 35°, 50 dakika kuzey enlemidir. Boylamı (meridyeni)
      takriben 28°’dir. Buna göre beşinci iklimin ortasındadır. Zamanımızda yani
      460/1068 yılında Toledo, Endelüs hükümdarlarının en büyüğü Emir Ebü’l-
      Hasan Yahyâ b. İsmail b. Abdurrrahman b. İsmail b. Amir b. Mutarrif b.
      Mûsâ b. Zünnûn (ö. 1074)’un başşehridir.

          Endelüs şehirlerinin en küçük enlemde bulunanı, güneyindeki de-
      nize bakan el- Cezîretü’l-Hadra şehridir. 36° enlem üzerindedir. Enlemi fazla
      olan şehirler kuzey sahillerinde yer alır. Buralar 43° kuzey enlemindedir.
      Endelüs’ün büyük kısmı beşinci iklimde yer alır. İşbîliye, Mâleka, Kurtuba,
      Gırnata ( Granada), Meriye ( Almeria), Mürsiye ( Murcia) gibi güneydeki şe-
      hirleri dördüncü iklimde kalır.

          Zühre ( Venüs) heykelinin bulunduğu dağ Endelüs’ün doğu hu-
      dudunun başlangıcıdır. Endelüs ile kara Avrupası büyük Frenk ülkesinin
      arasını ayırır (gerçekte bu dağ Pireneler olmalı).

          Endelüs batıdaki mâmur (meskûn) yerlerin sonudur. Yukarıda zik-
      rettiğimiz gibi ötesinde mâmur yer olmayan okyanus denizine kadar uzanır.
      Endelüs’ün ortası Toledo ile kara Avrupası’nın merkezi Roma şehrinin arası
      kırk konak kadardır. Endelüs’e dair haberler kısaca böyledir.


       Şimdi asıl gayemiz olan Endelüslü âlimlere gelelim. Deriz ki: Hicrî
      III. (m. IX) yüzyıl ortalarında beşinci Emevî hükümdarı Muhammed b.
      Abdurrahman b. el-Hakem b. Hişam b. Abdurrahman ed-Dâhil (ö. 886)
      zamanında Endelüslü bazı kişiler ilim tahsili için harekete geçtiler. Dördün-
      cü yüzyılın ortalarına yakına kadar bu hareket fazla yayılmadı.

       Bu iki yüzyıl esnasında hesap ve astronomi ile meşgul olan âlim-
      lerden meşhur olanların başında Sâhibü’l-Kıble denen Ebû Ubeyde Müs-
      lim b. Ahmed b. Ebû Ubeyde el-Belensî vardır. Defalarca doğuya gitmişti,
      yıldızların hareketleri, astroloji konularında âlim bir kişiydi. Fıkıh, hadis
      ilimlerini de iyi bilirdi. Doğuya gitti. Mekke’de Ali b. Abdülaziz, Mısır’da
      el-Müzenî (ö. 878), Rabî‘ b. Süleyman el-Müezzin, Yûnus b. Abdü’l-Alâ,
      Muhammed b. Abdullah b. Abdülhakem ve diğer kişilerden hadis, fıkıh
      dersleri aldı.

          Şair Ahmed b. Muhammed b. Abdirabbih (ö. 940) onun hakkında
      şöyle der:

      “Ebû Ubeyde senin anlattığın haberin sorumlusu kim? Bu soruyu sorana
      bir sorumuz var. Sen bizim topluluğumuzdan birçok konuda ayrı düştün.
      Mürcie, Mutezile olan doğru yolda değildir, aynı şekilde ilk kıble değişti-
      rildi. Acaba onun yerini ne aldı? Behram, Biduht, Utarid ( Merkür), Bercis
      ( Müşteri), Zühal ( Satürn) yıldızlarının bize rızık verdiğini iddia ettin.” Bü-
      tün varlıkları felek kuşatmıştır, ecelleri o taksim eder. Yer küre şeklindedir,
      sema onu üstten, alttan kuşatır, o ortada nokta gibidir. Güneyin yazı kuze-
      yin kışıdır. İkisi arasında mevsimler döner. Kânun ayı San‘a ve Kurtuba’da
      soğuktur, Eylül’de her ikisi sıcak olur dedin. Bu bir delildir, söz ve amelinden
      sözünün yanlış olduğu anlaşılıyor. Mûsâ oğlu, sapıklığında ısrar ettin, kolayı
      zor kıldın, ovayı dağ sandın. Onların sesine kulak veren Muâviye’ye söyle,
      ben onun sözünü, hareketini inkâr ediyorum.”


          Bu beyitlerdeki İbn Mûsâ ise Akaştın (Augustin) el-Kâtib denen
      Kasım b. Mûsâ’dır. Muâviye ise Kureyş nesepçilerindendir. Burada sözü edi-
      len Ebû Ubeyde 295/908 tarihinde ölmüştür.

       Bu âlimlerden biri İbnü’s-Semîne denen Kurtubalı Yahyâ b.
      Yahyâ’dır. Hesap, astronomi, tıp sahalarında bilgiliydi. Çeşitli ilimlerden
      anlar, çeşitli bilgi dallarında at oynatırdı. Nahiv, lügat, aruz, şiir, fıkıh, hadis,
      tarih, cedel konularında ustaydı. Mutezile mezhebindendi. Doğuya gitti,
      sonra Endelüs’e döndü, 315/927 yılında öldü.

       Bu âlimlerden biri Hakîm diye tanınan Muhammed b. İsmail’di.
      Hesap, mantık konularında bilgili, ince fikirli, hatırı hoştu. Nahiv, lügat
      sahalarında âlimdi. 331/943 yılında öldü.

          IV. asrın ilk yıllarından sonra, babasının hükümdarlığı zamanın-
      da Emir el-Hakem el-Mustansır-billah b. Abdurrahman en-Nâsır-lidinillah
      insanları ilimle meşgul olmaya, âlimleri himaye etmeye çağırdı. Bağdat,
      Mısır, diğer doğu ülkelerinden eski ve yeni ilimlerde yazılmış önemli te-
      mel kitapları, enteresan eserleri getirtti. Babasının ve kendi hükümdarlığı
      zamanlarında Abbâsî halifelerinin uzun yıllar topladığı eserlerle yarışacak
      sayıda kitap topladı. Yüksek faziletlere sahip olması, hikmetle uğraşan
      hükümdarlara benzemesinin yanında ilme düşkünlüğü onun bu eserleri
      toplamasına imkân verdi. Onun zamanında insanlar eskilerin ilimlerin-
      den bahseden kitapları okumaya, onların fikirlerini, ekollerini öğrenme-
      ye çalıştılar. el-Hakem Safer 366/Ekim 976 tarihinde öldü. Onun ölümü
      üzerine henüz büluğa ermemiş olan oğlu Hişam el-Müeyyed-Billah tahta
      çıktı. Onun elinden ülkenin idaresini hacibi Ebû Âmir Muhammed b. Ab-
      dullah b. Muhammed b. Abdullah b. Ebi Âmir Muhammed b. el-Velid b.
      Yezid b. Abdülmelik b. Âmir el-Maâfirî el-Kahtânî (ö. 1002) gasp etti.


      Sonra, onun babası el-Hakem’in topladığı kitapların bulunduğu hazinelere
      el attı. Etrafındaki din âlimlerinin huzurunda bu hazinelerdeki kitapları
      çıkardı. Tıp, hesap dışında bu hazinelerde bulunan mantık, astronomi vs.
      ilimlere dair kitapların seçilmesini emretti. Pek azı dışında bu konularda
      yazılan kitapları lügat, nahiv, şiir, tarih, tıp, fıkıh, hadis vs. gibi Endelüs
      halkınca mübah sayılan ilimlere ait kitaplar arasından seçtirdi. Eskilerin
      ilimlerine dair seçtirdiği eserlerin yakılmasını emretti. Bazılarını sarayın
      ku- yularına attı, üzerlerini toprak, taşla örttü, çeşitli şekillerde tahrip etti.
      Bunu Endelüs halkının avamının gözüne girmek ve halife el-Hakem’in
      gidişatını kötülemek için yaptı. Böylece, onun selefleri bu ilimlerle
      uğraşmadılar, ileri gelenler bu ilimleri kötülediler. Bu ilimlerle uğraşanlar
      onlar nezdinde mür- ted, mülhid sayıldılar. Felsefeyle meşgul olanların
      çoğu vazgeçti, hevesleri kırıldı, bu ilimlerle ilgilerini gizlediler.


       Bundan sonra Emevî hâkimiyetinin Endelüs’te sona ermesine
      V. yüzyılın başlarında mülûkü't-tavâifin’in çıkmasına kadar hesap, ferâiz,
      tıp ve benzeri ilimler dışındaki felsefî ilimlerle meşgul olanlar bildiklerini
      gizlediler. Mülûkü't-tavâiften’ten her biri Endelüs’teki önemli şehirleri ele
      geçirdiler. Kurtuba’daki hükümdarlar ise insanların çıkardığı karışıklıklarla
      uğraştılar. Karışıklıklar onları Kurtuba sarayında kalan kıymetli kitapları,
      eşyaları satmaya mecbur kıldı. Bunlar en ucuza, hiç pahasına satıldı. Bu ki-
      taplar Endelüs’ün çeşitli bölgelerine yayıldı. Mansûr b. Ebî Âmir zamanında
      Halife el-Hakem’in kütüphanesinden kurtulan kitaplar arasında eski ilim-
      lere dair nefis eserler bulundu. Herkes yanında sakladığı kitapları ortaya çı-
      kardı. Bundan sonra eski ilimlerin eğitimine rağbet arttı. Beyliklerin (emir-
      liklerin) merkezleri zamanımıza kadar yavaş yavaş bu konuda aydınlandı.


      Şimdi Endelüs’te bu ilimler mübahtır, onlara rağbet vardır. Yalnız, hüküm-
      darların bu ilimlere az ilgi duyması, kâfirlerin ülkenin etrafını yıldan yıla
      istila etmeleri ve Endelüslülerin ülkelerini müdafaa edemez hale gelmeleri
      ilim talebelerini azalttı, onları seyrekleştirdi.

          II. Hakem’in babası en-Nâsır-Lidînillâh zamanında ilimlerle meş-
      gul olmasından günümüze kadar riyâzî ilimler sahalarında yetişen âlimlerden
      biri Ebû Gâlib Habbâb b. Ubâde el-Ferâizî’dir. Bu zat, Abdurrahman en-
      Nâsır-Lidînillâh’ın hükümdarlığının ortalarında aritmetik sahasında meşhur
      olmuştu. Bu güne kadar ferâiz sahasında şöhretini koruyan bir kitabı vardır.

          Bu âlimlerden biri Ebû Eyyûb b. Abdülgâfir b. Muhammed’dir. Sayı-
      lar ilmi konusunda usta bir âlimdi. Onun da ferâize dair bir eseri vardır.
      Fakih Ahmed b. Hâlid ve akranlarından hadis okumuş, ondan Mesleme b.
      Ahmed el-Macrîtî (Metinde Marcîtî şeklinde) (ö.1008) ve akranları
      faydalanmışlardır.

       Bu
      metik,   âlimlerden
             geometri     biri es-Serî
                       sahalarında     denenYedigen
                                    âlimdi.  Abdullah b. Ubeydullah’tır.
                                                    hakkında meşhur birArit-
                                                                         kitabı
      vardır. Ayrıca, dindar, fakih, nahiv ve lügat sahalarında imamdı. Kimya sa-
      natından da anladığı söylenirdi. Mustansır-Billah Hakem ona saygı gösterir,
      onunla konuşur, ondan çok şey öğrenmek isterdi. Dindar bir kişi olduğu
      için Hakem’e mesafeli dururdu.

          Ebû Bekr b. Ebî Îsâ da bu âlimlerdendi. Tam adı Ahmed b. Mu-
      hammed b. Ahmed b. Muhammed b. Ömer b. Ahmed b. Muhammed b.
      Abdüla‘lâ b. Abdülgâfir b. Abdülmecid b. Abdullah b. Ebî Îsâ b. Abdur-
      rahman b. el- Hâris el-Ensârî es-Sahâbî şeklindedir. Aritmetik, geometri,
      astronomi sahalarında ileri gelen âlimlerdendi. Hakem zamanında bu ko-
      nularda dersler verirdi. Ebû Osman Said b. Muhammed b. el-Beğuneş et-
      Tuleytılî’nin bana söylediğine göre, hocası Mesleme b. Ahmed el-Macrîti (ö.
      1008) ondan geometri okuduğunu, onun bu konuda, diğer riyazi ilimler
      sahasında ilk âlimlerden olduğunu söylerdi.


       Bu âlimlerden biri Öklidîsî denen Abdurrahman b. İsmail b. Bedr
      olup geometri sahasında âlimdi, mantıkla meşgul olurdu. Mantığa dair
      sekiz kitabı özetlediği meşhur bir eseri vardır. Kız kardeşinin oğlu Ebü’l-
      Abbas Ahmed b. Ebî Hatim Muhammed b. Abdullah b. Herseme b.
      Zekvan’ın bana söylediğine göre el-Öklidîsî Hâcib el-Mansûr Muhammed
      b. Ebî Âmir zamanında Endelüs’ten doğuya gitmiş, orada ölmüştür. Babası
      İsmail b. Bedr Kurtuba’nın ileri gelenlerindendi. Şiir, Arapça konularında
      bilgiliydi, halife el-Hakem zamanında Kurtuba’da hisbelik (çarşı kadılığı)
      yapmıştı.
       Diğer biri et-Tanbezî diye tanınan Ebü’l Kâsım Ahmed b. Ahmed
      el-Adevî’dir. Geometri, aritmetik muallimiydi, bu konularda söz sahibiydi.
      Muâmelât hesabı konusunda güzel bir kitabı vardır.

       Diğer biri Hammar es-Sarakustî diye tanınan Ebû Osman Saîd b.
      Fethûn b. Mükrem’dir. Geometri, mantık, mûsiki vesair felsefî ilimleri iyi
      bilirdi. Mûsikiye dair bir kitap ile felsefî ilimlere medhal olarak Şeceretü’l-
      Hikme adında güzel bir risâle yazmıştır. Ayrıca, ilimlerin sayımı, cevher ile
      arazın ayrılması sonucu bu ilimlerin nasıl çıktığına dair bir risâlesi vardır.
      Mansûr Muhammed b. Ebî Âmir zamanında büyük şiddet, baskı görmüş,
      hapisten çıktıktan sonra Endelüs’ü terk etmiş, Sicilya’da ölmüştür.

          Bu âlimlerden biri Ebü’l Kasım Mesleme b. Ahmed el-Mac-
      rîtî‘dir. Zamanında Endelüs’teki matematikçilerin reisiydi, kendisinden
      öncekilerden daha çok felekleri, yıldızların hareketlerini bilirdi. Yıldızları
      gözlemler, Batlamyus’un el-Macastî adlı eserini anlamaya çalışırdı. Sayı-
      lar ilminin sonuçları hakkında güzel bir kitabı vardır. Bu kitap el-Muâ-
      melât adıyla tanınır. Yine el-Battânî zîcinden Ta‘dîlü’l-Kevâkib adıyla bir
      kitap özetlemiştir. Muhammed b. Mûsâ el-Harezmî’nin zîci üzerinde
      çalışmış, Farsça olan tarihlerini Arapça’ya çevirmiş, hicretin başından iti-
      baren yıldızların konumlarını göstermiş, güzel cetveller ilave etmiştir.


      Yalnız zîcteki hataları olduğu gibi bırakmış, yanlışlıklarını göstermemiştir.
      Islâhu Harekâti’l-Kevâkib ve’t-Ta‘rif bi Hatai’r-Râsidîn adlı kitabımda bu
      konulara işaret ettim. Ebü’l-Kâsım Mesleme b. Ahmed el-Macrîtî, İbn Ebî
      Âmir fitnesinden önce 398/1008 tarihinde öldü. Endelüs’te hiçbir âlimin
      bırakmadığı değerli talebeler bıraktı. el-Macrîtî’nin talebelerinin en
      meşhurları İbnü’s-Semh, İbnü’s-Saffâr, ez-Zehrâvî, el-Kirmânî, İbn
      Haldûn’dur.

          İbnü’s-Semh’a gelince, bu zatın adı Ebü’l Kâsım Esbağ b. Mu-
      hammed b. es-Semh el-Mehrî (ö.1035)’dir. Aritmetik, geometri, felekler
      ve yıldızların hareketleri ilimlerinde ileri gelen bir âlimdi, tıpla uğraşırdı.
      Güzel kitapları vardır. Bunlardan biri Öklid’in elementleri üzerine yazdığı
      el-Medhal ile’l-Hendese adlı kitabıdır. el-Muâmelât adıyla tanınan Kitâbü
      Simâri’l-Aded, Tabi'atü'l-Aded adlı eserleri, geometriye dair büyük bir kitabı
      vardır. Geometriye dair eserinde doğru, kavisli, eğri çizgiler üzerinde derin
      araştırma yapmıştır. Bunlardan başka usturlap ( astrolab) aleti hakkında iki
      kitabı bulunur. Bunlardan biri usturlabın yapımından bahseder, iki makale
      şeklinde tertip edilmiştir. Diğeri usturlabın kullanılışı ve faydaları hakkında-
      dır. Bu eser 130 baba ayrılır. Ayrıca, Sindhind metodu üzere yazdığı bir zîci
      vardır. Bu zîc, iki cüze ayrılır: birinci cüzde cetveller, ikinci cüzde bunların
      izahları yer alır. Talebesi mühendis Ebû Mervân Süleyman b. Muhammed
      b. Îsâ b. Ali en-Nâşî’nin bana söylediğine göre, İbnü’s-Semh 12 Receb 426
      (m.1035) yılı Salı gecesi Emir Hayyus b. Meksen b. Zîrî b. Menad es-San-
      hacî (ö.1038)’nin merkezi Granada’da 56 güneş yılı yaşındayken öldü.

       İbnü’s-Saffâr’a gelince, adı Ebü’l-Kâsım Ahmed b. Abdul-
      lah b. Ömer (ö.1035)’dir. Aritmetik, geometri, astronomi ilimle-
      rinde bilgili bir araştırmacıydı. Bu ilimleri okutmak için Kurtuba’da
      bulundu. Sindhind metodu üzere muhtasar bir zîci, kısa-özlü, gü-
      zel ifadeli, anlaşılır Kitâb fi’l-Amel bi’l-Usturlab adlı bir eseri vardır.


      İbn Ebî Âmir fitnesinden biraz sonra Kurtuba’dan ayrıldı. Endelüs’ün doğu
      sahilinde bulunan Emir Mücâhid el-Âmirî’nin merkezi Dâniye şehrinde
      yerleşti, orada öldü. Kurtuba’da değerli talebeler yetiştirdi. Bunlardan söz
      edeceğiz. Muhammed adlı usturlap ustalığıyla meşhur olan bir kardeşi
      vardı. Daha önce Endelüs’te ondan daha güzel usturlap yapan olmamıştır.

       ez-Zehrâvî’ye gelince, adı Ebü’l Hasan Ali b. Süleyman’dır. Geo-
      metri, aritmetik, tıp konularında âlimdi. Onun muâmelât hesapları konu-
      sunda ispatlara dayanan değerli bir kitabı vardır.

          el-Kirmâni’ye gelince, adı Ebü’l Hakem Amr b. Abdurrahman b.
      Ahmed b. Ali el-Kirmânî olup Kurtuba’dandır; aritmetik, geometri konula-
      rında derin bilgi sahibidir. Mühendis ve astronom olan talebesi el-Hüseyn
      b. Muhammed b. el-Hüseyn b. el-Hasan (el-Hayy) et-Tücîbî’nin anlattığına
      göre geometride ve problemlerini çözmede kendisiyle yarışan birine rastla-
      mamıştır. Doğuya gitmiş, el-Cezire şehirlerinden Harran’a varmış, orada
      geometri, tıp okumuş, Endelüs’e dönmüş, hudut şehirlerinden Sarakusta
      (Saraguza)’ya yerleşmiş, doğudan İhvanü’s-Safâ Risâleleri getirmiştir. Ondan
      önce bu risâleleri getireni bilmiyorum. Tıp ilmi, pratiği ile de uğraşırdı.
      Dağlama, kesme, yarma, yarayı açma vs. tıbbî ameliyelerde meşhurdu. Ma-
      tematiksel astronomiyi, mantık sanatını iyi bilmiyordu. Arkadaşı ve onu iyi
      tanıyan Ebü’l Fazl b. Yûsuf b. Hasday el-İsrâîlî bana böyle dedi. Endelüs’te
      kimse Ebü’l Fazl’la nazarî ilimlerde aşık atamazdı. Ebü’l Hakem 458/1066
      yılında Sarakusta’da doksan yaşında veya doksanı geçmiş olarak öldü.

          İbn Haldûn’a gelince ismi Ömer b. Ahmed b. Haldûn el-Hadra-
      mî’dir, İşbîliye ( Sevilla)’nin ileri gelenlerindendir. Felsefî ilimlerle meşgul
      oluyor, geometri, astronomi, tıbbı iyi biliyordu. Ahlakını terbiye, gidişatını
      düzenleme, hareketlerini doğrultma konularında filozoflara benziyordu.
      449/1057 yılında doğduğu şehirde öldü.


       Ebü’l Kasım Ahmed b. Abdullah b. Saffâr’ın meşhur talebeleri
      arasında İbn Burğus, el-Vâsıtî, İbn Şehr, el-Kuraşî el-Aftas el-Mervânî,
      İbnü’l-Attar vardır.

       İbn Burğus’un adı Muhammed b. Ömer b. Burğus’tur. Riyâzî ilim-
      lerde derindi. Bilhassa astronomi, yıldızların hareketlerini gözleme konu-
      larıyla uğraşırdı. Ayrıca, nahiv, Kur’ân ilimi, fıkıh, vesikalar, diğer ilimlerle
      uğraşırdı. İffetli, halim-selim, iyi gidişatlı, ahlakı düzgün, adı güzel, hali iyi
      bir kişiydi. 444/1052 yılında öldü.

          el-Vâsıtî’nin adı Ebü’l Asbağ Îsâ b. Ahmed olup sayılar ilmi, geo-
      metri, ferâiz konularında bilgili bir âlimdi. Bu konularda Kurtuba’da ders
      verdi. Ayrıca, astronomi, yıldızların hareketleri konularından da anlar, za-
      manımızda (1068) halen hayattadır.

       İbn Şehr’e gelince, adı Ebü’l Hasan Muhtar b. Abdurrahman b.
      Muhtar b. Şehr el-Ruaynî şeklindedir. Geometri, astronomi, lügat, nahiv,
      hadis, fıkıh, belâgat, kelam konularını iyi bilirdi. Şiir yazardı, siret ve tarih
      bilgisi iyiydi. Züheyr el-Âmirî’nin hükümdarlığının sonlarında 427 yılında
      Meriyye ( Almeria)’de kadılık yaptı. 435/1043 yılında halen bu görevdeydi.

       El-Kuraşî el-Aftas el-Mervânî’ye gelince, adı Yahyâ b. Hişam b.
      Ahmed b. Muhammed b. Abdülmelik b. el-Asbağ’dır. Aritmetik, geometri,
      nahiv, lügat konularında bilgiliydi.

       İbnü’l-Attar’a gelince, adı Muhammed b. Hayrati’l-Attar’dır. Kâtib
      Muhammed b. Ebî Hüreyre’nin mevlâsı, ez-Zâfir İsmail b. Abdurrahman b.
      Zünnûn’un hizmetkârı, İbnü’s-Saffâr’ın küçük talebelerindendi. Aritmetik,
      geometri, ferâizi iyi bilirdi. Zamanımızda (1068 civarı) bu konularda Kur-
      tuba’da ders verir. Astronomiden anlar, yıldızların hareketleri ilmiyle uğraşır.


       İbnü’s-Semh’in meşhur talebeleri: Ebû Mervân Süleyman b. Muham-
      med b. Îsâ en-Nâşî; aritmetik, geometriyi iyi bilirdi, tıp ve astroloji ile ilgilenirdi.

           İbnü’s-Saffâr, Ebû Ca‘fer Ahmed b. Abdullah el-Mütetabbib İş-
      bîliye ( Sevilla)’deki âlimler nazarında doğruluğuyla tanınırdı. Ebû Müslim
      b. Haldun el-Kuraşî’nin ve Ebû Mervân Abdülmelik b. Ahmed’in meşhur
      talebelerindendir.

       Bu tabakadan (kuşaktan) diğer âlimler: Abdullah b. Ahmed es-
      Sarakustî; aritmetik, geometri, astronomi sahalarında söz sahibiydi. Mem-
      leketinde bu konularda dersler verdi. Talebesi Ali b. Necde b. Dâvud el-Mü-
      hendis ondan daha bilgili geometri âlimine rastlamadığını söyledi.

          İbn Burğus’un meşhur talebeleri arasında (İbnü’l-Leys, İbn Hayy,
      İbnü’l-Cellâb bulunur.)

       İbnü’l-Leys’in adı Muhammed b. Ahmed b. Muhammed b. el-Leys
      şeklindedir. Aritmetik, geometriyi iyi bilir, astronomi ve rasat ilimleriyle de
      uğraşırdı. Ayrıca, nahiv, lügat, fıkıhtan anlardı. Cömert, iyi huylu biriydi.
      Valencia âmilliklerinden Şinyun (Sunio)’da 450/1058 yılında kadılık yaptı.
       İbn Hayy’a gelince, adı el-Hüseyn b. Muhammed b. el-Hü-
      seyn b. Hayy et-Tücîbî şeklinde olup Kurtuba’dandır. Geometri, astro-
      nomi ilimlerini iyi bilir, yıldızların ta’diliyle çok uğraşırdı. Sind- Hind
      ekolü üzere bir muhtasar zîci vardır. 402/1011 yılında Endelüs’ten Mı-
      sır’a gitti, deniz yolculuğu sırasında çok zahmetler çekti. Sonra Mısır’dan
      Yemen’e gitti, orada dolaştı. Mısır’a döndü. Tekrar Yemen’e gitti. Ora-
      nın, Afrika’nın, Mısır, Şam, Arap Yarımadası, Hicaz, Tihâme, Necd’in
      sahibi el-Mustansır-billah Maadd b. Ali ez-Zâhir b. Mansûr el-Hâkim b.
      Nizâr el-Aziz b. Maadd el-Muizz b. İsmail el-Mansûr b. Abdurrahman
      el-Kâim b. Ubeydullah el-Mehdî el-Fâtımî (ö.1094) ile dostluk kurdu.


      Onun yanında büyük itibar kazandı. Büyük ihtişam içinde Bağdat Abbâsî
      Halifesi el-Kâim-Biemrillah’a elçi gönderildi. Oradan çok dünyalık elde
      etti. Bağdat’dan döndükten sonra 456/1064 veya 457 yılında Yemen’de
      öldü.
       İbnü’l-Cellâb’a gelince, adı el-Hasan b. Abdurrahman b. Muham-
      med’dir. Geometri, felekler, yıldızların hareketleri konularında iyi bir âlim-
      di. Mantık ve tabii bilimlerden anlardı. Şimdi (1068 civarı) Emir Muham-
      med b. Ma’n b. Muhammed b. Sumâdih’in başşehri Meriye ( Almeria)’de
      oturmaktadır.

       Bahsedilen âlimlere benzeyen şu âlimler de vardır: Ebü’l-Velîd Hi-
      şam b. Ahmed b. Hişam b. Halid el-Kinânî (Uyûnü’l-Enbâ; II, 45’te el-Ket-
      tânî şeklinde) , Tuleytıle ( Toledo)’den olup İbnü’l-Vakşî diye tanınır. İlimler
      sahasında ileri gelenlerdendir. Çeşitli bilgi dallarında geniş bilgi sahibi, sağlam
      fikirli, keskin görüşlü, geometri, mantık konularında gerçeği araştırıcı, nahiv,
      lügat, şiir, hitabet, fıkıh, kelam, hadis konularında köklü bilgi sahibi bir kişi-
      dir. Ayrıca, şair, beliğ, uyanık, nesep, tarih, siyer konularından anlayan, diğer
      ilimlerle uğraşan bir kişidir. 430/1039 yılında Toledo’da onunla buluştum,
      uzun müddet ondan ders okudum. İlim denizi, nezahet, zarafet kaynağı, iyi
      ahlak sahibi, çeşitli faziletlerin sahibi bir kişiydi. Halen (1068) sağdır, elli ya-
      şını geçmiştir. 408/1019 yılında doğduğunu söyledi. Emir Me’mûn Yahyâ b.
      ez-Zâfir İsmail b. Abdurrahman b. İsmail b. Âmir b. Mutarrif b. Zünnûn’un
      başşehri ve Toledo hudut şehirlerinden Talbire’de kadılık yaptı.

          Ebû Ca‘fer Ahmed b. Hamîs b. Amir b. Demc (Domingo) de To-
      ledo’dan ve geometri, astronomi, tıp ilimleriyle uğraşan âlimlerdendir. Dil,
      şiir sahalarıyla da ilgilenirdi. Kadı Ebü’l-Velid Hişam b. Ahmed b. Hişam’ın
      talebelerindendir.


          Kuveydis diye tanınan Ebû İshak b. İbrahim b. Eyyûb (Leb) b. İd-
      ris et-Tücîbî, Eyyûb Kalesi halkından olup Toledo’ya yerleşmiş, orada
      eğitim görmüş, aritmetik, geometri, ferâiz konularında sivrilmiştir. Uzun
      müddet bu sahalarda dersler vermiştir. Astronomi, yıldızların hareketleri
      sahaların- dan anlardı. Bu konularda ondan çok şey öğrendim. Ayrıca,
      Arapça’yı iyi bilirdi. Toledo’da bu konuda dersler verdi. 45 yaşındayken 3
      Receb 454/13 Temmuz 1062 Çarşamba gecesi öldü.

       İşte bu kişiler Endelüs’te riyâzî ilimler sahasında meşhur olanlardır.
      Ayrıca adlarını vermediğim başkaları vardır. Bu kişilerin dışında Endelüs’te
      meşhur olmalarına rağmen, ya daha az bilgi sahibi oldukları veya adlarını,
      hayatlarını, bilgi seviyelerini iyi tanımadığım kişiler vardır.

          Zamanımızda gençlerden felsefe sahasında temayüz eden, sağlam
      anlayışlı, gayretli, felsefî ilimlerde mesafe kat etmiş kişiler vardır.

          Bunlardan Toledo ve etrafında oturanlar şunlardır: Ebü’l Hasan
      Ali b. Halef b. Ahmer es-Saydalânî, Zerkâli’nin oğlu diye tanınan Ebû İs-
      hak İbrahim b. Yahyâ en-Nakkâş (ö. 1100), Ebû Mervân Abdullah b. Halef
      el-İsticî, Ebû Ca‘fer Ahmed b. Yûsuf b. Gâlib et-Timlâkî, Îsâ b. Ahmed b.
      el-Kâsım, İbrahim b. Said es-Süheylî el-Usturlâbî.

       Sarakusta’dan el-Hâcib Ebû Âmir b. el-Emir el-Muktedir-Billah
      Ahmed b. Süleyman b. Hûd el-Cüzâmî (el-Cehzemi) (ö. 1046), Ebû Ca‘fer
      Ahmed b. Cevşen b. Abdülaziz b. Cevşen de bu gençlerdendir.

       Valencia’dan Ebû Zeyd Abdurrahman b. Seyyid vardır. İçlerinde
      geometriyi en iyi bilen Ali b. Halef b. Ahmer es-Saydalânî ile Ebû Ca‘fer
      Ahmed b. Cevşen’dir. Astronomi, yıldızların hareketlerini en iyi bilen Ebû
      Zeyd Abdurrahman b. Seyyid, Zerkâlî’nin oğlu Ebû İshak zamanımızda
      yıldızları en iyi gözlemleyen, feleklerini (yörüngelerini) en iyi bilen, zîcleri,
      astronomi aletlerini en iyi yapan kişidir.


           Ebû Âmir b. el-Emîr b. Hûd (ö. 1066) ise zikredilen kişiler gibi
      riyâzî ( matematik) bilimleri iyi bildiği gibi, mantık, tabiat ilimleri, meta-
      fiziği de iyi bilir.

           Felsefî ilimler içinde mantıkla en çok uğraşan ise fakih Ebû Mu-
      hammed Ali b. Ahmed b. Said b. Hazm b. Gâlib b. Sâlih b. Halef b. Ma‘dan
      b. Süfyân b. Yezid el-Fârisi (ö. 1064)’dir. Bu zatın dedesi Yezid b. Ebî Süfyân
      b. Harb b. Ümeyye b. Abdüşems el-Kuraşî’nin mevlâsıydı. Dedeleri Ende-
      lüs’ün batısındaki Leble nahiyesinin Onbe amilliğine bağlı Zaviye bölgesin-
      deki Mentleşem köyündendi. Ali b. Hazm ve babası Kurtuba’da yerleştiler,
      orada önemli makamlara geldiler.

           Babası Ebû Amr Ahmed b. Said b. Hazm, el-Mansûr Muhammed
      b. Abdullah b. Ebî Âmir ve oğlu el-Muzaffer zamanlarında büyük vezirler-
      den, idarecilerdendi. Oğlu fakih Ebû Muhammed Ali ise Abdurrahman
      el-Mustazhir-Billah b. Hişam b. Abdülcebbâr b. Abdurrahman en-Nâsır-
      Lidînillah’ın veziriydi. Sonra Hişam el-Muktedir-Billah b. Muhammed b.
      Abdülmelik b. Abdurrahman en-Nâsır-Lidînillah’ın veziri oldu. Sonra bu
      görevi bıraktı, ilim tahsiline, hadis rivayetine başladı. Mantık ilmiyle uğ-
      raştı. Bu konuda et-Takrîb li Hudûdi’l-Mantık adlı kitabını yazdı. İlimlerin
      metodlarını bu eserde anlattı, fıkıh ve din ilimlerinden örnekler verdi. Bu
      ilmin kurucusu Aristo’nun kitaplarını, maksadını anlamadığı için ona bazı
      konularda muhalif düşünceler ileri sürdü. Bu sebeple kitabında çok hata,
      yanlış vardır.

       İbn Hazm ayrıca din ilimlerinde derinleşti ve daha önce Endelüs’te
      kimsenin ulaşamadığı seviyeye yükseldi. Bu konularda çok sayıda değerli eser
      yazdı. Bunların çoğu mensup olduğu mezhebin fıkhına ve fıkıh usulüne (me-
      toduna) dairdir. Bu mezheb ise Dâvud b. Ali b. Halef el-Isfahânî (ö. 884)’nin
      görüşlerini benimseyen, kıyas ve talili kabul etmeyen Zâhirîlerin mezhebidir.


       Oğlu Ebû Râfi‘ el-Fadl’ın bana söylediğine göre, fıkıh, hadis, usul,
      mezhepler-dinler tarihi, tarih, neseb, edebiyat konularındaki ve muhaliflere
      reddiye olarak kaleme aldığı eserlerinin toplamı 400 cilt idi, 80000 yaprağa
      yakın tutmaktaydı. Daha önce İslam devletinde kimsenin bu kadar çok ki-
      tap yazdığını bilmiyoruz. Sadece Ebû Ca‘fer Muhammed b. Cerîr b. Yezîd
      et-Taberî onu geçmiştir.

       Ebû Ca’fer et-Taberî’nin tarihine es-Sıla adıyla tanınan bir zeyl
      yazan Ebû Muhammed Abdullah b. Muhammed b. Ca‘fer el-Fergânî (ö.
      972)’nin anlattığına göre, et-Taberî’nin talebelerinden bir grup hocaları-
      nın büluğa ermesinden 86 yaşında 310/922 yılındaki ölümüne kadarki
      günlerini, yazdığı eserlerin yapraklarını hesaplamışlar, her gün 14 yaprak-
      lık kitap yazdığını görmüşler. Bu miktar, bir kişiye ancak Allah’ın yardımı
      ve inâyetiyle nasip olur.

       İbn Hazm ayrıca, nahiv, dil ilimlerini iyi bilirdi, şiir ve hitabet
      sanatlarından nasip sahibiydi. Kendi yazısıyla bana bildirdiğine göre, 30
      Ramazan 384/7 Haziran 994 Çarşamba sabahı doğmuştu. 30 Şaban 456/26
      Temmuz 1064 tarihinde öldü.

       Bu âlimlerden biri Ebü’l-Hasan Ali b. Muhammed b. Sîde el-A'mâ
      (kör)’dır. Babası da kördü. İbn Sîde uzun müddet mantıkla meşgul oldu.
      Mettâ b. Yûnus metoduna göre bu ilimde çok sayıda ayrıntılı eser yazdı.
      Ayrıca, Endelüs’te nahiv, lügat, şiir konularında en bilgili, en çok ezberi
      olan kişiydi. Birçok eseri vardır. Bunlar arasında el-Garîbü’l-Musannef, Is-
      lâhü’l-Mantık adlı kitapları vardır. Lügat sahasında büyük eserler yazmıştır.
      Alfabetik terkib ettiği el-Kitâbü’l-Muhkem ve’l-Muhîtü’l-A‘zam bunlardandır.
      Yine bu konuda el-Garîbü’l-Musannef tarzında bablara göre terkib ettiği
      el-Muhassas adlı bir eseri vardır. Ayrıca, Şerhu Islâhü’l-Mantık, Şerhu Kitâ-
      bi’l-Hamâse vs. eserleri vardır. Altmış yaşı civarında 458/1066 yılında öldü.


          Mantık sahasında Endelüslü meşhur âlimler bunlardır.

          Endelüslüler tabii ilimlerle, metafizik konularıyla meşgul olmamış-
      lardır. Bu konularla sadece İbnü’n-Nebbâş el-Bîcânî denen Ebû Abdullah
      Muhammed b. Abdullah b. Hâmid ve Ebû Amir b. el-Emir Hûd, Ebü’l-Fazl
      b. Hasday el-İsrâîlî uğraşmışlardır. Tabiblerden bahsederken geçeceklerdir.

       Tıp sanatına gelince, Endelüs’te bu konuya tam hâkim olan, eski
      büyük tabipler seviyesine ulaşan kimse yoktur. Tabiplerin çoğunun gayesi
      tıbbın teferruatı konularında yazılan mecmuaları okumaktan ibarettir. Hi-
      pokrat, Galinos gibi tıbbın temel meselelerine dair eser yazanların kitapla-
      rıyla ilgilenmezler. Gayeleri tıbbın sonuçlarını kullanmak, hükümdarlara
      bu konuda hizmet ederek, kısa yoldan menfaat sağlamaktır. Yalnız bazıları
      bu yolu bırakıp tıp ilminin esasını tahsil etmeye çalışmışlar, bu konudaki
      eserleri sırasına göre okumuşlardır.

       Endelüs’te tıp sahasında ilk meşhur olan Kurtubalı Hamd b. Eb-
      bâ’dır. Tıp sahasında iyi bir tahsil yapmış, çok para kazanmıştır. Emir Mu-
      hammed b. Abdurrahman el-Evsat (ö. 885) zamanında yaşamıştır. İnsanlar
      Endelüs’te daha önce tıp konusunda bazı Hristiyanlara başvururlardı. Bu
      kişiler iyi tahsil görmemiş, diğer ilimlerden bir şey öğrenmemişti. Hristi-
      yanların kullandığı bir kitaba başvururlar, bu kitaba el-Ebrim (Aphorism=al-
      Fusûl fi’t Tıbb) yani mecmua derlerdi.

       Emir Muhammed b. Abdurrahman el-Evsat zamanında Harran’dan
      el-Harrânî denen bir tabip geldi, ismini bilmiyorum. Bu zat tıp sahasında
      güzel tecrübelere sahipti, Kurtuba’da meşhur oldu, tıp sahasında tanındı.

          Aynı asırda yaşayan, fakat bu iki kişi kadar meşhur olmayan şu ta-
      bipler vardı: III. Abdurrahman devrinin başlarında onun vezirlerinden olan
      Yahyâ b. İshak vardı. Babası İshak hristiyan ve pratik sahibi olan bir tabip-
      ti. Emir Abdullah (ö. 912) zamanında meşhur olmuştu. Oğlu Yahyâ zeki,


      tedaviyi iyi bilen ve pratisyen bir tabipti. Abdurrahman en-Nâsır-Lidînil-
      lah onu vezir edip önemli görevler verdi. Müslüman oldu, itibar gördü,
      beş kitaptan meydana gelen bir Künnâş (mecmua) yazdı, Romalıların me-
      todunu kullandı.

       Diğer biri Emir Hişam er-Razî b. Abdurrahman ed-Dâhil’in
      mevlâsı Said b. Abdurrahman b. Muhammed b. Abdirabbih b. Habib b.
      Muhammed b. Sâlim (ö. 912 civarı)’dir. Bu tabib el-Ikdü’l-Ferîd yazarı şair
      Ahmed b. Muhammed b. Abdirabbih (ö. 940)’in kardeşinin oğludur. Akıllı
      bir tabip, iyi bir şairdi. Tıp sahasında önemli bilgiler içeren değerli bir recez
      yazmış, ilimde köklü bilgi sahibi olduğunu, eski tabiplerin metotlarını ince-
      lediğini göstermiştir. Ayrıca, yıldızların hareketlerini, astrolojik özelliklerini
      bilir, rüzgârlardan, meteorolojik olaylardan anlardı.

          Anlatılana göre, bir gün kan aldırdı. Amcası şair Ahmed b. Mu-
      hammed b. Abdirabbih’e kendisine arkadaşlık yapması için adam gönderdi.
      Amcası gelmek istemeyince ona şu beyitleri yazdı:
        “Arkadaş, yoldaş bulamayınca Hipokrat ve Galinos’la sohbet ettim. Yal-
      nızlığımı onların kitaplarıyla tedavi ettim. Onlar her yaraya merhem” dedi.
          Bu beyitler amcasına ulaşınca, o da şu beyitlerle cevap verdi:
         “Hipokrat ve Galinos’u yemeyen, arkadaşına yük olmayan yoldaş bul-
      dun. Onları akrabalarına tercih edip yoldaş edindin. Zannederim cimriliğin
      seni bırakmayacak. Sonunda İblisle sohbet edeceksin.” dedi.
          Said b. Muhammed iyi gidişatlı, hükümdarlardan uzak duran bir
      kişiydi. Ömrünün sonlarında şu beyitleri söylemişti:
      “Hakikat ilimlerinde yüzdükten, Allah’ın nimetlerinde uzun müddet
      kaldıktan ve onun melekûtuna yaklaştıktan sonra mı Allah’tan başkasından
      rızık isteyeceğim? İnsanın ömrünün günleri bir saat nimetlerden faydalan-
      madır. Göz açıp kapayıncaya kadar geçer. Kendime yükümü indirmeye izin
      verdim. Ölüme hızla yaklaşıyorum.” 48


       Bu âlimler arasında Ömer b. Berîk (Bertek), Esbağ b. Yahyâ 49 ve
      başkaları vardır. Bunlar geçmişte Emir Muhammed devrinden el-Hakem
      el-Mustansır-Billah’ın ilimlerle uğraşmasına, âlimleri himayesine kadar ya-
      şayan Endelüslü tabiplerdir.

          el-Hakem el-Mustansır-Billah zamanından günümüze kadar En-
      delüs’te çıkan meşhur tabipler ise şunlardır: Ahmed b. Hakem b. Hafsûn,
      akıllı, anlayışı, kavrayışı güzel, bakışı ince, mantık ilmini iyi bilen, felsefî
      ilimlerin çoğuyla uğraşan, Hâcib Ca‘fer es-Saklebî’nin hizmetinde bulunan,
      onun yakınlarına sahip çıkan bir tabipti. Hâcib Ca‘fer onu el-Hakem el-
      Mustansır-Billah (ö. 969)’la tanıştırdı. Hâcib’in ölümüne kadar Hakem’in
      tabipliğini yaptı. Hâcib’in ölümü üzerine tabipler divanından (defterinden)
      kaydı silindi. Ölünceye kadar ihmal edilmiş halde yaşadı.

       Bu tabiplerden biri Muhammed b. Temlih’tir. Vakar, ağırbaşlılık
      sahibi, tıp, nahiv, lügat, şiir, hadis ilimlerini iyi bilen bir kişiydi. en-Nâsır’a,
      el-Mustansır’a tabiplik yaptı. el-Hakem nezdinde itibarlı bir kişiydi. el-Ha-
      kem onu Kurtuba camiinin kıble tarafına yapılan ilave inşaatın başına tayin
      etti. Bu inşaat onun idaresinde tamamlandı. Caminin mihrabının duvarın-
      daki mozaikler üzerine altınla yazılmış “Halife el-Hakem’in emri üzerine bu
      bina Muhammed b. Temlih tarafından 358/969 yılında tamamlanmıştır”
      şeklinde bir kitabe gördüm.

          Bu tabiplerden biri Ebü’l-Velid Muhammed b. el-Hüseyn İb-
      nü’l-Kinânî (el-Kettânî) ’dir. Tıp ilmini, tedaviyi iyi bilir, ileri gelen, onlar
      tarafından sevilirdi. en-Nâsır Abdurrahman ile Mustansır-Billah Hakem’e
      tabiplik yaptı.

          Bunlardan biri Ebû Abdülmelik es-Sekafî’dir. Tıp, aritmetik, geo-
      metri ilimlerini iyi bilirdi. En çok tıpla uğraşırdı, Halife en-Nâsır ile Halife
      el-Mustansır’a tabiplik yaptı.


          Bu tabipler arasında Yûnus b. Ahmed el-Harrânî’nin oğulları
      Ömer ile Ahmed vardır. en-Nâsır Abdurrahman zamanında doğuya git-
      tiler, orada on yıl kaldılar, Bağdat’a vardılar, orada Sâbit b. Sinan b.
      Sâbit b. Kurra (ö. 975)’dan Galinos’un kitaplarını okudular, İbn Vasîf (ö.
      960 civarında)’e göz tabipliği yaptılar, el-Mustansır-Billah zamanında
      351/962 yılında Endelüs’e döndüler. el-Mustansır onları tabip edindi,
      zamanındaki diğer tabiplere tercih etti. Ömer aynı yılda öldü, kardeşi
      Ahmed el-Hakem el-Mustansır’ın son günlerine kadar yaşadı. Oğlu
      Hişam onu şurta (polis), hisbe (çarşı) işlerinin başına tayin etti. Göz
      tıbbında ustaydı. Bu konuda Kurtuba’da iyi izler bıraktı.

       Bu âlimlerden biri Muhammed b. Abdûn el-Cebelî’dir. 347/958
      yılında doğuya gitti. Basra ve Mısır’da bulundu. Mısır bimaristanında
      (hastanesinde) baştabiplik yaptı. Tıp ilminde ustalaştı, tıbbın temellerini
      sağlam öğrendi, mantık ilmiyle ciddi olarak uğraştı. Mantık hocası Ebû
      Süleyman Muhammed b. Tahir b. Behram es-Sicistânî el-Bağdâdî (ö.
      1000 civarında) idi. 360/970 yılında Endelüs’e döndü. el-Mustansır-Bil-
      lah el-Hakem ile el-Müeyyed-Billah Hişam’a tabiplik yaptı. Tıp tahsilin-
      den önce hesap, geometri hocasıydı. Bölme hesabına dair güzel bir kitabı
      vardır. Ebû Osman Said b. Muhammed b. el-Beğûneş et-Tuleytılî’nin
      bana söylediğine göre, talebeliği zamanında tıp sanatında Muhammed b.
      Abdûn el-Cebelî gibi tıbbı ve problemlerini iyi bilen birine Kurtuba’da
      rastlayamamıştır.

       İbn Abdûn ve ondan sonra İbn Ebî Âmir’in devletinin sonuna
      kadar tıp sanatında bilgili, tecrübeli kişiler vardı. Fakat hepsi Muhammed
      b. Abdûn’a göre daha aşağı seviyedeydi, onu takip ediyordu.


          Bu tabipler arasında İbn Cülcül (ö. 994 civarı) diye tanınan Sü-
      leyman b. Hassan, İbnü’ş-Şenâ‘a denen Abdullah b. İshak el-Müselmânî
      el-İsrâîlî ve başkaları vardır. Bunların en küçük yaşta olanı İbnü’l-Kinânî
      denen Ebû Abdullah Muhammed b. el-Hasan b. el-Hüseyn’di. Tıp ilmi- ni
      amcası Muhammed b. el-Hüseyn ve akranından öğrenmişti. el-Mansûr
      Muhammed b. Ebî Âmir’e ve oğlu el-Muzaffer’e tabiplik yapmıştı.
      Fitnenin başlangıcında Sarakusta’ya gitti, orada yerleşti. Tıp ilmini iyi
      bilirdi. Mantık, astronomi, diğer birçok felsefî ilim dallarından anlardı.

       Vezir Ebü’l-Mutarrif Abdurrahman b. Muhammed b. Abdülkebir
      b. Vâfid el-Lahmî (ö. 1075)’nin bana söylediğine göre zihni dakik, zeki,
      anlayışlı, üretken, verimli bir tabipti, zengindi. 420/1030 yılı civarında sek-
      sen yaşına yakın öldü. Eserlerinden birinde şu satırları okudum: “Mantık
      sanatını Muhammed b. Abdûn el-Cebelî’den, Ömer b. Yûnus b. Ahmed
      el-Harrânî’den, Ahmed b. Hafsûn el-Feylesof’tan, Ebû Abdullah Muham-
      med b. İbrahim el-Âsımî en-Nahvî ve Ebû Muhammed Abdullah b. Mesud
      el-Becânî’den, Markus denen Muhammed b. Meymûn’dan, Ebü’l-Kasım
      Feyd b. Necm’den, Hammar denen Said b. Fethun es-Sarakustî’den, Rabi b.
      Zeyd el-Uskuf el-Feylesof’un talebesi Ebü’l Hâris el-Uskuf (metropolitten
      bir derece aşağı papaz)’tan, İbn Merin el-Becânî’den, Mesleme b. Ahmed
      el-Macrîtî’den okudum.”der.

       İbnü’l-Kinânî’nin akranları arasında tıp sanatında usta kişilerden
      Ebü’l-Arab Yûsuf b. Muhammed vardır. Vezir Ebü’l Mutarrif b. Vâfid ile
      Ebû Osman Said b. Muhammed b. el-Beğûneş’in bana söylediklerine göre,
      Ebü’l Arab tıbbın esaslarını iyi bilir, teferruatından iyi anlar, çeşitli dalların-
      da hizmet ederdi. Ömrünün sonlarında şarap içmeye müptelâ oldu. Daima
      mahmur gezerdi, hiç ayılmazdı. Bu sebeple insanlar ilminden faydalanama-
      dılar. 430/1039 yılından sonra doksan yaşına yakın vefat etti.


       Bunlardan sonra zamanımızda bir grup tabip vardır. Meşhurları
      şunlardır: Ebû Osman Said b. Muhammed b. el-Beğûneş Toledo’dandır.
      Tahsil için Kurtuba’ya gitti. Orada Mesleme b. Ahmed el-Macrîtî’den arit-
      metik, geometri, Muhammed b. Abdûn el-Cebelî, Süleyman b. Cülcül,
      Muhammed b. eş-Şenâ‘a ve benzerlerinden tıp okudu. Sonra Toledo’ya
      döndü. Şehrin emiri ez-Zâfir İsmail b. Abdurrahman b. İsmail b. Âmir
      b. Mutarrif b. Zünnûn (103’te tahttan indirildi)’un hizmetine girdi, onun
      yanında itibar kazandı, devletinin idarecilerinden biri oldu. Daha sonra,
      el-Me’mûn Zülmecd b. Yahyâ b. ez-Zâfir İsmail b. Zünnûn (ö. 1074)’un
      hükümdarlığının başlarında onu gördüm. İlimlerle meşgul olmayı bırakmış,
      Kur’ân okumaya, evinde inzivada kalmaya dalmıştı. Akıllı, adı ve mezhebi
      güzel, sîreti iyi, elbisesi temiz, felsefe, hikmet konularında değerli kitaplar
      sahibi bir zattı. Geometri, mantık konularını iyi bilen bir âlimdi. Sonra bu
      konuları bıraktı. Galinos’un kitaplarıyla meşgul oldu, onları toplayıp tas-
      hihleri ve okumasıyla uğraştı. Bu kitapları iyice öğrendi. Bununla beraber
      hastalıkların tedavisinde tecrübesi azdı, hastalıklardan iyi anlamıyordu. 1
      Receb 444/27 Ekim 1052 Salı sabahı öldü. Bana söylediğine göre 369/979
      yılında doğmuştu, öldüğünde 75 yaşındaydı.

       Bahsedilen âlimlerden biri Endelüs halkı eşrafından, iyi bir aileden
      gelen vezir Ebü’l- Mutarrif Abdurrahman b. Muhammed b. Abdülkebir b.
      Yahyâ b. Vâfid b. Muhammed el-Lahmî (ö. 1068 civarında)’dir. Galinos,
      Aristo ve diğer filozofların kitaplarını çok okumuş, iyi anlamıştı. Müfred
      (basit) ilaçlar sahasında mahir bir tabip olmuş, zamanında bu konularda
      çok bilgi toplamıştı. Bu sahada benzersiz değerli bir eser yazmıştı. Bu eserde
      Dioskoridos ve Galinos’un müfred ilaçlara dair eserlerinde verilen bilgileri
      toplamış, güzel şekilde tertip etmişti. Kitabı beş yüz yaprak civarındadır.


      Bana söylediğine göre, bu eseri yazmak, ilaçların adlarını, vasıflarını,
      etkilerini, derecelerini anlatmak için yirmi yıl kadar uğraşmış, istedi-
      ğini elde etmişti. Tıp sahasında iyi bir gayesi, akıllı bir metodu vardı.
      Gıdalarla tedavi mümkün oldukça mürekkep ilaçlarla tedavi
      yapmazdı. Veya buna yakın bir tutum içindeydi. Basit ilaçlarla tedavi
      mümkün ol- dukça mürekkep ilaçlarla tedavide bulunmazdı. Eğer
      mürekkep ilaçlarla tedaviye mecbur kalırsa terkibin sayısını
      mümkün mertebe az tutardı. Az ilaçla ağır ve tehlikeli hastalıkları
      tedavide enteresan tatbikatları var- dı. Halen Toledo’da hayattadır.
      Bana Zilhicce 389/Kasım 999 tarihinde doğduğunu söyledi.


          Bu tabiplerden biri Ebû Mervân Abdülmelik b. el-Fakih Muham-
      med b. Mervân b. Zühr el-İşbîlî (ö. 1078)’dir. Doğuya gitti. Kayravan ve
      Mısır’da bulundu. Uzun müddet oralarda tabiplik yaptı. Sonra Endelüs’e
      döndü, Dâniye’de yerleşti. Orada tıp mesleğinde meşhur oldu, ünü bütün
      Endelüs’e yayıldı. Tıp sahasında istisnaî görüşleri vardır. Hamamda yıkan-
      manın insan cismini kokuttuğunu, mizacının terkibini bozduğunu söylerdi.
      Eski ve şimdiki tabipler bu konuda ona aykırı görüştedirler. Avam, ileri
      gelenler onu hatalı bulurlar. Hamamda yıkanma, gerekli tertip ve şekilde
      olursa bedene faydalı olur, mesameleri (gözenekleri) açar, fazlalıkları atar,
      koyulaşan kanı sulandırır.

          Bu tabiplerden biri, İbnü’z-Zehebî denen Ebû Muhammed Ab-
      dullah b. Muhammed’dir. Tıpla uğraşır, araştırmadan filozofların kitaplarını
      okurdu. Kimya sanatına düşkündü. Cemâziyelevvel 456/Mayıs 1064 tari-
      hinde Valencia’da öldü, defninde hazır bulundum.


          Bunlardan biri İbnü’n-Nebbâş diye tanınan Ebû Abdullah Mu-
      hammed b. Abdullah b. Hâmid el-Bicânî’dir. Tıpla uğraşır, hastaları tedavi
      eder. Tabii ilimleri iyi bilir, metafizikten anlar, ahlak ve siyaseti inceler,
      man- tıktan anlar. Riyâzî ilimleri fazla bilmez. Halen Mürsiye taraflarında
      yaşar.
       Bunlardan biri Ebû Ca‘fer b. Hamîs et-Tuleytılî’dir. Daha önce
      riyâziyeciler arasında zikredildi. Galinos’un kitaplarını sırasına göre okudu,
      bu yolla tıp öğrendi.

       Zamanımızdaki gençlerden tıp ve felsefe tahsil edenler: Ebü’l-Hasan
      Abdurrahman b. Halef b. Asâkir ed-Dârimî, Galinos’un kitaplarıyla uğraştı.
      Çoğunu Ebû Osman Said b. Muhammed b. el-Beğûneş’ten okudu. Geometri,
      mantık, diğer ilimlerle uğraştı. Güzel ifadeli, tıp sanatından iyi anlayan, iyi
      tedavi eden bir zattı. El sanatlarından, çeşitli ince sanatlardan anlardı. Halen
      geometri, mantık sanatlarıyla meşgul olur. Talihi yardım ederse kendisini fel-
      sefede yüksek mertebelere ulaştıracak zekâ ve anlayışa sahiptir.

          Astroloji sahasına gelince, bu ilim eskiden ve halen Endelüs’te re-
      vaçtadır. Her zaman bir grup bu sahada meşhur olmuştur.

          Endelüs Emevîleri zamanında bu konuda meşhur olanlar şunlar-
      dır: İbnü’l-Hayyât adıyla meşhur olan Ebû Bekir Yahyâ b. Ahmed. Bu zat
      geometri, aritmetik ilimlerinde Mesleme b. Ahmed el-Macrîtî’nin öğrencile-
      rindendi. Sonra astrolojiye meyletti. Bu konuda usta ve meşhur bir kişi oldu.
      Fitne zamanında bu konuda Emîrü’l-mü’minîn Süleyman b. el-Hakem b.
      en-Nâsır-Lidînillah’a ve diğer bazı emirlere hizmet etti. En son hizmetinde
      çalıştığı kişi Emir Me’mûn b. Yahyâ b. İsmail b. Zünnûn’dur. Ayrıca tıp il-
      miyle uğraşır, iyi tedavi ederdi. Akıllı, halim-selim, güzel gidişatlı, mezhebi
      iyi bir kişiydi. Seksen yaşına yakın 447/1055 yılında Toledo’da öldü.


       Astroloji sahasında zamanımızda meşgul olan gençlerden biri bu
      sahada iyi inceleme yapan, eskilerin ve yenilerin kitaplarını okuyan Ebû
      Mervân Abdullah b. Halef el-İsticî’dir. Eski olsun ve yeni olsun, Endelüs’te
      onun gibi bu sanatın (ilmin) esrarını bilen bir kişi tanımıyorum. Bu zat
      yıldızların hareketlerinden, ışıkların yansımasından, bazı astroloji- astrono-
      mi meselelerinden bahseden, daha önce kimsenin benzerini yazmadığı bir
      risâle yazmıştır. Bu risaleyi Funeke (Cuenca) şehrinden bana göndermiştir.

       Doğuda, batıda eski ilimler sahasında meşhur olan İslam âlimleri
      bunlardır. Bütün âlimlerden bahsettiğimi iddia edemem. Belki de benim
      bilmediklerim arasında bahsettiklerimden daha üstün olanları vardır. Her
      şeyi sayan sadece Allah’tır. Başka Rab yoktur.

Onuncu Fasıl: İsrâiloğullarında İlim
       İlim sahibi milletlerin sekizincisi İsrâiloğullarıdır. Felsefe saha-
      sında meşhur olmamışlar, dinî ilimler, peygamberlerin hayatlarıyla meş-
      gul olmuşlardır. Onların din âlimleri peygamberlerin hayatlarını, yaratılışı
      en iyi bilenlerdir. Abdullah b. Abbas, Ka‘b el-Ahbâr, Vehb b. Münebbih
      gibi İslam âlimleri bu konuları onlardan öğrendiler. Yalnız, şeriatlarının
      tarihi, muamelât konularında onların ince bir hesaplaması vardır. Bu he-
      saplamayı onların âlimleri mi, başka milletlerin âlimleri mi buldu bilmi-
      yorum. Bu hesaplama tarzına abur derler. Bu hesapta aylar kamerî, yıllar
      eksik ve kebisedir. Eksik kamerî, kebise şemsî yıldır. Tarihlerinin başlan-
      gıcından itibaren her on dokuz yıla mahzur (devir yılı) derler. Bu yılda
      daha önce geçen yılların eksikleri tamamlanır. Yedi ay ilave edilir. Mah-
      zur yıllardan belli sayıda yıla bir ay ilave yaparlar. Bu ilave yapılan yedi
      yıl kebise güneş yılı olur. Bu yıllar on üç kamerî aydır. Diğer mahzur
      yıllar eksik ve kamerî yıllardır. Bu yıllardan her biri on iki kamerî aydır.


      Onlara göre Kamerî yıllardan her biri 354 gün, 8 saat, 876 dakika kabul
      edilir ki bir saat 1080 dakikadır. Onlara göre güneş yılı 365 gün, 6
      saattir. Güneş yılı Ay yılından 11 gün, 21 saat, 204 dakika fazladır.
      Mahzur yıl onlara göre âlemin yaratılışının 255. yılında başlamıştır. Bu
      da Âdem’in yaratılışından sonraki 4827 yılın başlangıcıdır.

          Bu millet nübüvvet, risâletin kaynağıdır. Peygamberlerin büyük
      çoğunluğu onlardandır.

       İsrâiloğullarının yurdu Şam ülkesidir. İlk ve son hükümdarları
      orada hüküm sürmüştür. En sonra onları oradan Roma hükümdarı Titus
      sürgün etmiş, ülkelerini parçalamış, topluluklarını dağıtmıştır. Çeşitli ül-
      kelerde dağılmışlardır. Yeryüzündeki her meskûn yerde, doğuda-batıda on-
      lardan bir grup bulunur. Sadece Arap yarımadasında bulunmaz. Zira Hz.
      Peygamberin “Arap diyarında iki din bir arada kalmasın.”62 sözüne uyarak
      Hz. Ömer onları Arabistan’dan çıkarmıştır.

       Yahudiler (İsrailoğulları) çeşitli ülkelere dağılıp diğer milletlere
      karışınca onlarda nazarî (teorik) ilimlere rağbet ve aklî faziletleri elde etmeye
      şevk azaldı. İçlerinden sadece bazıları felsefî ilimlerde bilgi sahibi oldular.
      İslam devletinde onlardan rahib Ahron’un tıp kitabını Ömer b. Abdülaziz
      (ö. 720) için tercüme eden Mâserceveyh (750’de sağ) tıp sahasında meşhur
      oldu. Bu eser en değerli eski künnaşlardan ( tıp mecmualarından)dır.

       Son zamanlardaki tabiplerden Semm-i Sâ‘a (anında öldüren zehir) diye
      bilinen İshak b. İmran’ın talebesi İshak b. Süleyman onlardandır. İshak büyük bir
      tabipti, Afrika’nın sahibi Ubeydullah el-Mehdî el-Fâtımî’nin tabipliğini yaptı.


      Ayrıca, mantık ve çeşitli ilimlerden anlardı. Yüz küsur yaşına kadar yaşadı.
      Ömrü boyunca evlenmedi, mal toplamadı. Güzel eserleri vardır. Bunlar
      arasında tıp sahasında Kitâbü’l-Ağzîye, benzeri olmayan Kitâbü’l-
      Hummeyât, Kitâbü’l-Bevl, Kitâbü’l-Ustukussât, Kitâbü’l-Hudud ve’r-
      Rüsûm, metafiziğe dair Bustânü’l-Hikme adlı eserleri vardır. 320/932
      yılına doğru ölmüştür.
       Onlar arasından astroloji sahasında Sehl b. Bişr b. Habîb çıkmıştır.
      Astrolojiye dair Kitâbü’l-Mevâlid ve Tehâvîlihâ, Kitâbü Tehâvîli Sini’l-Âlem,
      Kitâbü’l-Mesâil ve’l-İhtiyârât adlı eserleri vardır.

       Bizim ülkemizde Endelüs’te onlardan bir grup âlim çıkmıştır. Tıp
      sahasıyla uğraşanlar arasında, Hakem b. Abdurrahman en-Nâsır-Lidînillah’a
      hizmet eden Hasday b. İshak vardır. Bu zat tıp sanatıyla uğraşırdı, Yahudi-
      lerin şeriatı sahasında ileri gelen bir âlimdi. Bu zat onlar arasında Endelüs
      halkına fıkıhın, tarihin ve onlara ait diğer ilimlerin kapısını ilk açan kişidir.
      Daha önce onlar dinlerinin fıkıhı, takvimi, bayramlarının zamanı için Bağ-
      dat Yahudilerine muhtaçtılar. Onlardan takvime dair bazı hesaplar alırlar;
      tarihlerini, yıllarının başlangıcını böyle hesaplarlardı.

          Hasday, halife el-Hakem’le irtibat kurdu, tecrübesi, çok ustalığı,
      edepliliği ile onun nezdinde büyük bir itibar kazandı. Onun vasıtasıyla do-
      ğudanYahudilere ait istediği kitapları getirtti. Böylece, Endelüs Yahudileri
      bilmedikleri ilimleri öğrendiler, bu konularda başkalarına muhtaç olmaktan
      kurtuldular. Sonra fitne sırasında Sarakustalı Menâhem b. el-Fevval yaşadı.
      Bu zat tıp sahasında ileri gelen, mantık ve diğer felsefî ilimlerden anlayan
      biriydi. Bu zatın felsefeye giriş olarak yazdığı Kenzü’l-Mukill adlı bir kitabı
      vardır. Bu eseri soru-cevap şeklinde yazmış, içine mantık ve tabiat bilimle-
      rine dair bazı bahisler koymuştur.


       Menâhem zamanında Sarakusta’da tıpla uğraşan, Arap ve Yahudi
      dillerini iyi bilen Mervân b. Cenâh vardı. Bu zatın müfred ilaçlara, tıpta
      kullanılan ağırlık, hacim ölçülerine dair güzel bir eseri vardır.

       el-Muvaffak Mücâhid el-Âmiri ve oğlu İkbâlü’d-Devle Ali’ye hiz-
      met eden İshak b. Kasdar da bu Yahudi âlimlerdendir. Tıp ilminin temelle-
      rini iyi bilir, mantık ve filozofların fikirleriyle ilgilenirdi. İyi gidişatlı, güzel
      ahlaklı biriydi. Onunla çok arkadaşlık ettim. Onun gibi değerli, doğru,
      cömert bir Yahudi görmedim. İbrânîceyi iyi bilirdi, Yahudi fıkhından çok
      iyi anlardı. Onların ulemalarından biriydi. Hayatında hiç evlenmedi, yetmiş
      beş yaşındayken 448/1066 yılında Toledo’da öldü.

          Onlardan felsefî bazı ilimlerle uğraşanlardan biri Sarakusta’da otu-
      ran ve İbn Cebraval diye tanınan Süleyman b. Yahyâ idi. Mantık ilmiyle çok
      uğraşır, zihni hoş, görüşleri güzel, hayâlı bir kişiydi. 450/1058 yılı civarında
      otuz yaşını aşmış olarak vefat etti.

       Bu âlimlerden biri zamanımızın gençlerinden, Sarakusta’da oturan,
      Hz. Mûsâ’nın soyundan gelen, Endelüs’teki asil Yahudi ailelerinden birine
      mensup olan Ebü’l-Fazl Hasday b. Yûsuf b. Hasday’dır. Sırayla çeşitli ilim-
      leri okudu, bilgileri kaynaklarından aldı, Arapça’yı iyi öğrendi, şiir, belâgat
      konularında bilgi sahibi, aritmetik, geometri, astronomi konularında usta
      bir âlim oldu. Mûsikinin nazarî ve pratik yönleriyle ilgilendi. Mantık ilmini
      inceledi ve araştırma teknikleri üzerinde tecrübe sahibi oldu ve tabii ilimlere
      terakki etti. Aristo’nun Sem‘ü’l-Kiyân adlı kitabıyla bu konuya girdi, onu
      öğrendikten sonra yine aynı müellifin Kitâbü’s-Semâ ve’l-Âlem adlı eserini
      okudu. Eşiği aştığı sırada 450/1059 yılında ondan ayrıldım. Ömrü elverir,
      çalışmasına devam ederse yakında felsefeyi, onunla ilgili ilimleri öğrenir, O
      henüz çok genç, on sekizine girmemiş biridir. Yalnız, Allah istediğini üstün
      kılar, o her şeye kadirdir.


       Endelüs’te felsefî ilimlerde meşhur olanlar bunlardır. Yahudi din
      âlimleri ise sayılamayacak kadar çoktur. Doğuda en meşhur olan Said b.
      Ya‘kub (Yûsuf) el-Feyyûmî (ö. 942), Ebû Kesir Yahyâ b. Zekeriyya el-Kâtib
      et-Taberâni, Dâvud el-Kûmisi, İbrahim et-Tüsterî ve bunlara benzer
      Yahudi âlimleridir. Bunlar bildikleri cedel ve münazara sanatıyla çeşitli
      milletlerin kelamcılarıyla münazara ederler.

       Endelüs’te böyle Yahudi âlimleri arasında Granada meliki Emir
      Bâdis b. Hayyus (Habbus) es-Sanhâcî (ö. 1073)’nin hizmetinde çalışan ve
      devletini idare eden İbnü’n-Nağrîle denen Ebû İbrahim İsmail b. Yûsuf el-
      Kâtib vardır. Daha önce kimsenin bilmediği derecede Yahudi şeriatını bilirdi
      ve Yahudiliği müdafaa ederdi. 448/1056 yılında ölmüştür.

          Çeşitli milletlerin âlimlerine ve bunların bazı kitaplarına, hayatla-
      rına dair ezberden bildiklerim bunlardır.

       Kitâbü’t-Ta‘rif bi Tabakâti’l-Ümem adlı kitabım burada tamam
      oldu. Allah’a hamdolsun, onun selamı son peygamber Hz. Muhammed ve
      ailesine, eshabına olsun.


AÇIKLAYICI NOTLAR
1 Cürzan, Tâlesan, Keşk adlarında Türk kabileleri yoktur. Belki de
kastedilen Hazarlar, Kafkasya’daki bazı kabilelerdir. Giller ise İran’ın kuzeyinde
Gilan’da oturan halktır.

2 Gerçekte Çinliler bilim sahibi milletlerdendir. Yazılı literatürleri zengindir.
Çinlilerdeki bilim hakkında bk. J.Needham, Science and Civilisation in China,
Cambridge 1954-2004. 15 ciltlik bir seri.
Türklere gelince, Türklerde yazılı literatür vardır. Abbâsîler-Sâmânîler za-
manlarında Türkler arasından Abdülhamid b. Türk, torunu Ebû Berze, Ab-
dullah b. Amacur (ö. 920 civarı), kardeşi Ali gibi matematikçiler, astronomlar
çıkmıştır. İbn Sâid’in bu eserinde övdüğü Ebû Nasr el-Fârâbî (ö. 950) İslam
âleminin yetiştirdiği en büyük filozoflardandır. Taşkent yakınında Fârâb’tandır.
İshak b. İbrahim el-Fârâbî (ö. 961), yeğeni el-Cevherî (ö. 1000 civarı) en büyük
dil bilginlerindendir
    3 Cemaleddin el-Kıftî ise Hintliler hakkında şunları söyler: “ Hintliler sa-
yıları çok, ülkeleri geniş bir millettir. Bütün eski milletler onların felsefe, ilim
sahibi bir millet olduğunu kabul eder. Çin hükümdarları “Yeryüzünün önemli
hükümdarları beştir. Diğerleri onlara tabidir.” derlerdi. Çin, Hint, Türk, Fars,
Roma hükümdarlarını sayarlardı. Çin hükümdarına “insanların hükümdarı”
derlerdi. Zira Çin halkı hükümdarlarına çok bağlı olan millettir. Sonra Hint
hükümdarını anarlar, ona “hikmet ( felsefe) hükümdarı” derlerdi. Zira Hintliler
ilimle çok meşgul olurlardı. Sonra Türk hükümdarını anarlar, Türkler kahra-
man, güçlü olduğu için ona “yırtıcılar hükümdarı” derlerdi. Sonra Farsların
hükümdarını anarlar, ülkesi büyük ve değerli olduğu için ona “hükümdarlar
hükümdarı” derlerdi. (Daha sonra bu unvan halifeye verilmiştir.) Zira Fars
hükümdarı yeryüzünün orta kısmına, en iyi topraklara sahiptir. Sonra Roma
hükümdarını anarlar, ona “adamların hükümdarı” derlerdi. Zira Rumlar insan-
ların en güzeli, en mükemmelidir.”

“ Hindistan tarih boyunca bütün milletler nezdinde hikmetin, adaletin,
siyasetin kaynağıdır. Hindistan bize uzak olduğu için bizde onlara ait kitap
azdır. Onların ilminden, âlimlerinden pek azını biliyoruz. Hintlilerin astro-
nomide üç meşhur ekolü vardır: Sind-hind ( Sind-hanta) ekolü ( Brahmagupta
ekolü), Argabhad ekolü, Arkand ekolü (bk.GAS, V, 197-199,201, VI,118-120).


      Biz sadece Sindhind ekolünü biliyoruz. İslam âlimlerinden bir grup bu ekolü
      benimsemişler, bu ekolde zîcler ( astronomik cetveller) hazırlamışlardır.
      Bun- lar arasında Muhammed b. İbrahim el-Fezârî, Habeş b. Abdullah b. el-
      Hâsib el-Bağdadî, Muhammed b. Mûsâ el-Harezmî vardır.” Mûsiki sahasında
      Nâfir yani Hikmetin Meyvesi adlı kitapları bize ulaşmıştır. Bu eserde
      mûsikinin esas- larından, nağmelerinden bahsedilir. Ahlâk konusunda
      onlardan Kelîle ve Dimne kitabı bize gelmiştir. Yine onların ilminden sayılar
      hesabı bize gelmiştir. Ebû Ca‘fer Muhammed b. Mûsâ el-Harezmî bu hesabı
      anlatan bir kitap yazmıştır (Kitâbü’l-Hisâbi’l-Hindî). Bu hesap tarzı en kısa,
      en kullanışlı hesaplama tar- zıdır. Hintlilerin zekâlarını gösterir.” (Târîhü’l-
      hukemâ,  Mısır baskısı,
      İslam dünyası           s.175) Hindistanla Irak arasındaki ilmî, ticarî
                      Hint ilimlerinden
      ilişkiler, yine Hindistanla Horasan, Yemen, Oman arasında ticarî ilişkiler
      vasıtasıyla faydalandı. Ayrıca Ebû Ca‘fer el-Mansûr iki yıl Hindistan’da İndüs
      vadisinde kaldı, Mansûra şehrini kurdu. Onun zamanında, Hârûnürreşîd
      devrinde Hintli âlimler Bağdat’a geldiler. Bunlar arasında İbn Dehn el-Hindî,
      Salih b. Behlet el-Hindî, Kamuka, Çanakya, Mumaka gibi Hintli âlimler vardı.
      Ayrıca Gaznelilerden itibaren Hindistan’da Müslüman hâkimiyeti başladı.
      Çeşitli âlimler Hindistan’a gittiler, Hint ilmini, felsefesini incelediler. Bunlardan
      biri olan el-Birûnî, Tahkîku mâ li’l- Hind adlı önemli eserini yazdı, bazı Sansk-
      ritçe eserleri Arapça’ya tercüme etti. Onun eserinden anlaşıldığına göre Hintli
      düşünürler Yunan filozoflarının etkisinde kalmıştır. (Bu konu için ayrıca bk.
      İbnü’n-Nedîm, el-Fihrist ve F. Sezgin, GAS, cilt III, V, VI).

         4 Yezdigerd’ın öldürülmesi, Sâsânî Devleti’nin sona ermesiyle Farsların
      devleti sona ermiş, Farsların ülkesi İranşehr’e Müslüman Araplar hâkim ol-
      muştur. Selçukluların ortaya çıkışıyla Arapların yerini Türkler almıştır. Bundan
      sonra İranşehr’e Türkler hâkim olmuştur. İranşehir, Araplar- Türkler devrinde
      çok genişlemiş, Asya, Afrika, Avrupa’da geniş topraklara yayılmıştır.
         5 en-Nahl, 16/26.
         6 Kur’ân-ı Kerim’de Sarh’ın kurucusu Mûsâ zamanındaki Firavun olarak
      geçer. Veziri Hâmân’a bu binayı yaptırmıştır. (el-Ğâfir, 40/36)
      7 Hermes veya Hürmüz aslen bir tanrı adıdır. Eski tıp, felsefe, kimya kitap-
      larında üç Hermes’ten bahsedilir. Bunların biri Mısırlı, biri Bâbilli, biri Yunan-
      lıdır. Bâbilli Hermes’in İdris Peygamberle aynı şahıs olduğu söylenir. Hermes
      Yunan, Latin literatüründe Trismegistos adıyla anılır. Kimya, tıp, felsefî ilimle-
      rin başlangıcı bu şahsa bağlanır. Bk. İbnü'n-Nedîm, el-Fihrist, s.26, 312-313,


351-353; İbn Cülcül, Tabakâtü’l-etıbbâ, s.5-10; el-Kıftî, Târîhü’l-hukemâ s.2-3;
İbn Ebî Usaybia, Uyûnü’l-enbâ, Mısır 1882, I, 189-190; Sezgin, GAS, IV, 31-
44, 50-58, V, 189-190; DİA, XVII, 228-233.
8 İberhos (Hipparkhos) Yunanlılar zamanında Rodos ve İskenderiye’de ya-
şayan ünlü bir astronom. Batlamyus, el-Macastî adlı eserini yazarken onun göz-
lemlerinden çok faydalanmıştır. (İbn Nedîm, el-Fihrist, s.269; el-Kıftî, s.50-51;
GAS, V, 146-147, VI, 77-80.
   9 Fâlis el-Mısrî (Valens) astronomi, astrolojiye dair eserler yazmıştır. (el-
Fihrist, s.269; el-Kıftî, s.172; GAS, VII, 38-41)
10 Metinde Bendakles şeklinde geçer. Sicilyalı Empedokles olup M.Ö. 490
yılı civarında ölmüştür. Dört unsur yani toprak, hava, su, ateş teorisini ileri
süren filozoftur. Modern kimyanın ortaya çıkmasına kadar bu teori devam
etmiştir. Metinde İbn Meserre kelimesi İbn Müyesser şeklindedir.
  11 Pythagoras ve Tales M.Ö. VI. yüzyılda yaşayan ilk iki önemli Yunan
matematikçisi, filozofudurlar.
    12 Eskalibyos tıp ilminin babası sayılır. Hipokrat’tan önce yaşamıştır. Aris-
tarhos M.Ö. 411’de sağ idi. Lukas, Pavlos Roma devri âlimlerindendir. (el-Kıftî,
s. 67,176; İbn Cülcül s.11-14; el-Fihrist, s.270; GAS, V, 76-77, VII, 69-70, III,
23-47, 166-168)
   13 Öklid, Arşimed, Pergalı Apollonios bu üç âlim geometri, fizik sahaların-
da eski Yunan’da otoritedir. Her üçü de M.Ö. III. yüzyılda yaşamış, İskenderiye
Ekolü mensuplarıdır. (el-Fihrist, s.265-266; GAS, V, 83-136, 136-147)
    14 Katon da İskenderiye Ekolü’ne mensuptur. Kleopatra’ya ithafen önemli
bir hesap kitabı yazmıştır. (el-Kıftî, s.171; İbn Cülcül, s.38)
    15 Bu âlimlerden Harmides, Abosandrinos, Miton hakkında bilgi bula-
madık. Theodosios, Hipparkhos (İberhos), Hypsikles, Senbelikios İskenderiye
Ekolü’ne mensupturlar (el-Fihrist, s.266, 267, 268; el-Kıftî, s.50, 51, 211;
GAS, V,154-156,158-164,186-187,VI,80-81). Müellifin verdiği eski Yunan’a
ait tarihlere şüpheyle bakmak gerekir.
16 Sâid el-Endelüsî, Makedonyalı İskender ile Zülkarneyn’i ayrı kişiler ka-
bul eder. Zülkarneyn’i daha sonra yaşamış kabul eder. Genellikle İslam âlimleri-
nin bir kısmı Zülkarneyn’i daha eski kabul ederler. Yemenli olduğunu söylerler.
Gerçekte ikisi aynı kişidir.


         17 Huneyn b. İshak’ın İmam Halil’den okuması mümkün değildir. Onun
      ölümünden sonra 810 yılında doğmuştur. 873 yılında öldüğü kabul edilir.
         18 el-Kifâye fi’t-tıbb adlı eseri zamanımıza gelmiştir. (GAL, S.II,1029).
         19 Proklos M.S. 412-485 yılları arasında yaşamış, Atina’da dersler vermiştir.
      Eflâtun’dan sonra yeni Eflâtunculuğun en büyük temsilcisidir. (GAS, VI,81-
      83:Plutarkhos? )
         20 M.S. VI. Yüzyılda İskenderiye’de yaşamıştır. (el-Fihrist, s.268; GAS,
      V,180-186)
         21 Mısırlı bir kimyacıdır. (el-Kıftî, s.137; el-Fihrist, s.253; GAS, IV, 73-77
      Zosimos)
      22 Adı Aiz b. Muhsan (M.588 yılı civarında)dır.
      23 en-Neml, 27/24.
      24 ez-Zümer, 38/3.
      25 er-Ra‘d, 13/5; el-Mü’minûn, 23/35, 37, 82; es-Saffât, 37/16,52.
      26 Müslim, Fiten 19; Ahmed b. Hanbel, Müsned, V, 278, 284.
      27 el-A‘râf, 7/140.
      28 Müslim, Eşribe 12; Dârimî, Eşribe 6; Ebu Dâvud, Tıp, 11.
      29 Buharî, Vudû’, 40, Cihâd 188, Menâkıb 22.
      30 Ömer b. Abdülaziz zamanında (Uyûnü’l-enbâ, I,116; GAS, III, 205).
      31 Mansûr devrinde organize olan tercüme hareketi Beytülhikme etrafında
      devam etti. Mehdî, oğlu Hârûnürreşîd ve Bermekîler çok sayıda ilim adamını
      himaye ettiler. Hastaneler kurdular. Mansûr’un müneccimbaşısı Nevbaht’ın
      oğlu Fadl b. Ebî Sehl Fadl, reisületıbba Cibrîl b. Curcîs, Yuhannâ b. Mâseveyh
      bunlardandı. Yuhannâ b. Mâseveyh, Yahya b. Bıtrîk Yunancadan tercüme ya-
      pıyorlardı. Fadl b. Nevbaht, Hârûnürreşîd devrinde Beytülhikme başkanıydı,
      Farsça’dan tercüme yapanlar arasında yer alıyordu. (el-Kıftî, s.169,266) Mansûr
      devrindeki mütercimler arasında Abdullah b. el-Mukaffa‘, İbrahim el-Fezârî,
      oğlu Muhammed, Nevbaht, oğlu Fadl, Curcîs b. Cibrîl, oğlu Cibrîl, Bahtiyeşu
      b. Curcîs, Cibrîl b. Bahtiyeşu, Salih b. Behlet el-Hindî, Maşaallah, Patrik Ser-
      gios vardı. (el-Kıftî, s.42, 72, 93, 109-110, 145, 148-149,214)

      32 Yahyâ b. Ebî Mansûr mecûsîlikten Müslüman olmuştu. Me’mûn’un mü-
      neccimbaşısıydı. Benû Mûsâ’yı bu zat yetiştirmiş, Halid b. Abdülmelik el-Mer-
      vezî, oğlu Muhammed, Sind b. Ali, Muhammed b. Mûsâ el-Harezmî, Abbas b.


  Said el-Cevherî, Habeş el-Hâsib gibi devrin büyük astronomlarıyla
Şemmâsiye, Kasyûn rasathanelerinde gözlemler yapmış, Batlamyus’un el-
Macestî’sini     tashih     etmişler,       ez-Zîcü’l-Mümtehan el-Me’mûnî’yi
hazırlamışlardır. Ayrıca, her biri ayrı zîcler yazmışlardır.
   33 el-Kindî’nin 250’den fazla eseri vardır. İbnü’n-Nedîm’in el-Fihrist’inde
eserlerinin konulara göre listeleri verilir.
34 Taşkent yakınındaki Fârâb bölgesinin Vesic kasabasında 871 yılında
doğdu. Bağdat’da Yuhannâ b. Haylân, Mettâ b. Yûnus gibi felsefecilerden ders
aldı. Eserlerini Irak, Şam, Mısır’daki devresinde yazdı. Halep hükümdarı Sey-
füddevle el-Hemdânî’nin himayesini gördü. İbn Sâid tarafından çok takdir
edilmektedir. Bununla beraber İbn Sâid, İbn Sînâ dâhil doğuda yetişen birçok
âlimden bahsetmez. Belki de Endelüs’te henüz tanınmamışlardı.
    35 Benu Mûsâ’nın babası Mûsâ b. Şâkir kaynaklara göre Me’mûn’un hizme-
tine girinceye kadar haydut bir kişiydi. 815 yılında ölmüş, çocuklarını Me’mûn
ile Yahyâ b. Ebî Mansûr’a emanet etmiştir. Bazıları onu astronom olarak zikre-
der. Me’mûn’un hizmetinde 3-4 yıl kaldığına göre bu mümkün değildir. Belki
de büyük bir kumandan (emir)dı. Me’mûn onun oğullarının yetiştirilmesiyle
Yahyâ b. Ebî Mansûr’u görevlendirmiştir. Gerek Benû Mûsâ gerek Yahyâ b. Ebî
Mansûr’un oğulları Benû Müneccim ilimle uğraşmışlar, mütercimleri çalıştır-
mışlardır. Benû Müneccim ayda mütercimler için 500 dinar/altın harcardı.
  36 Kaynakların çoğuna göre, Ömer b. Ferruhan, Me’mûn devrinde önce
815 yılı civarında ölmüştür.
    37 Hasan b. es-Sabbah Benû Sabbah ailesindendir. Battânî ile çağdaş olmalı
(el-Fihrist, s.276; el-Kıftî, s.113; GAS, V, 246-253).
   38 Muhammed b. İsmail et-Tenûhî, el-Battânî ile çağdaş olmalı.
   39 Bu zat ve kardeşi Abdullah için bk. GAS, V, 282, VII, 177-178
   40 Matematikçi olan Yûsuf b. Dâye’dir, Ahmed’in babasıdır. 878 yılı civa-
rında ölmüştür.
   41 Müslim b. Ahmed b. es-Semîne (Uyûnü’l-enbâ, II, 39)
   42 Ünlü ez-Zehrâvî’den ayrı bir kişidir.
   43 Bk. Uyûnü’l-enbâ, II, 41,50.
   44 Uyûnü’l-enbâ, II, 49-50
   45 Uyûnü’l-enbâ, II, 41; İbn Cülcül, s.93. Adı Ahmed veya Muhammed
olabilir.


ŞAHIS İSİMLERİ DİZİNİ

A                                          Ali b. Ziyâd et-Temîmî 23, 30
Abdullah b. Abbas 212                      Amirützes 29
Abdullah b. Ahmed es-Sarakustî 186         Ammonios 26, 29
Abdullah b. Ali 33                         Amr b. el-As 116
Abdullah b. Amacur 223                     Amr b. Zi’l-Ezâr 120
Abdullah b. el-Mukaff a‘ 17, 18, 19, 25,   Âmur b. Yafes b. Nûh 46
                                           Anastas b. Cüreyc 110
       64, 138, 226                        Andahriyaş el-Bâbilî 33
Abdullah b. Ubeydullah 176                 Andrazgon 118
Abdurrahman b. İsmail b. Bedr 178          Aneksagoras 88
Abdurrahman el-Mustazhir-Billah 192        Antonius 94
Abdülhamid b. Türk 223                     Anuşirevan 17, 18, 33, 36, 64
Abdülhamid el-Kâtib 17                     Anuşirevan b. Kubad b. Fîruz 64
Abdülmelik b. Mervân 16                    Apollonios 21, 27, 33, 34, 92, 225
Abdülmesih b. Nâime el-Hımsî 22, 26        Archedaos 34
Abîd b. Şerye 128                          Aristarhos 92, 225
Abosanderinos (Pasiadrios) 94              Aristo 17, 18, 20, 21, 24, 25, 26, 33,
Adriyanus 94, 96                           34, 35, 38, 84, 86, 88, 90, 92,
Afrodisiyalı Alexandras 90                 98, 100, 102, 136, 138, 148,
Aftimon (Euctemon) 94                      192, 206, 218
Ahmed b. Ebî Duâd 22                       Aristoteles 29, 32, 78, 82, 88
Ahmed b. el-Müsennâ b. Abdülkerim          Arşimed 21, 27, 35, 94, 225
                                           Astus 22
        156                                Augustus 96, 104
Ahmed b. Hakem b. Hafsûn 200, 204,         Autalikos 28
        228
Ahmed b. Hâlid 176
Ahmed b. Muhammed b. Abdirabbih            B
        170, 198                           Bâdis b. Hayyus (Habbus) es-Sanhâcî
Ahmed b. Mûsâ 31
Ahmed b. Said b. Hazm 192                         220
Ahnuh b. Yâred 114                         Bahtiyeşu 108, 226 Bahtiyeşû-
Ahron 16, 214                              Yuhannâ b. Mâseveyh 20 Basil 22,
Alak Kumar 12                              26, 32, 33 Basil el-Matran 22
Alexandros 32                              Batlamyus (Pytolemaios) 76, 94
Ali b. Abdülaziz 170                       Behram b. Merdanşah 23 Belkıs
Ali b. Amacur 154                          124 Benû Mûsâ 22, 37, 226, 227
Ali b. el-Abbas 32, 164                    Benû Müneccim 22, 37, 227 Benû
Ali b. Halef b. Ahmer es-Saydalânî 190     Sabbah 227 Berzuye 64 Beydâbâ
Ali b. Necde b. Dâvud el-Mühendis          17

        186
Ali b. Rabban et-Taberî 164


      Blachère 12                             Ebû Berze 223
      Brahmagupta 19, 30, 60, 140, 223        Ebû Ca‘fer Ahmed b. Abdullah el-
      Buhtunnasr 72, 96, 128                         Mütetabbib 186
      C-Ç                                     Ebû Ca‘fer Ahmed b. Cevşen 190
      Câbir b. Hayyan es-Sûfî 30, 35, 162     Ebû Ca‘fer Ahmed b. Hamîs 9, 188,
      Ca‘fer es-Saklebî 200                          210
      Câhız 17, 18, 20, 36, 37                Ebû Ca‘fer el-Mansûr 18, 19, 24, 30,
      Cattinius 38                                   31, 32, 37, 108, 136, 138, 224,
      Celâleddin Tahrânî 12                          226
      Cibrîl b. Bahtiyeşu 226                 Ebû Eyyûb b. Abdülgâfi r b.
      Cibrîl b. Curcîs 226                           Muhammed 176
      Cibrun 22                               Ebû Hilâl el-Askerî 17
      Cüzeym b. el-Eşemm er-Rakasî 126        Ebû İshak b. Süleyman 162
      Çanaka el-Hindî 20, 32, 33, 35          Ebû İshak İbrahim b. Eyyûb b. İdris
      Curcîs b. Cibrîl 18, 19, 31
                                              et-Tücîbî 9
      D                                       Ebû Kereb Esad 128, 158
      Dânâ 88                                 Ebû Kumaş 162
      Dârâ 66, 76, 88                         Ebû Küreyb 120
      Darios 66                               Ebû Ma‘şar (Ca‘fer b. Muhammed b.
      Dâvud b. Ali b. Halef el-Isfahânî 192          Ömer el-Belhî) 23, 30, 64, 68,
      Demokritos 26, 33, 88                          74, 108 , 152, 154
      Diogenes 100
                                              Ebû Mervân Abdullah b. Halef el-İsticî
      Diophant 21, 29
                                                     190, 212
      Dioskoridos 23, 33, 206
      Diyojen 26                              Ebû Mervân Abdülmelik b. Ahmed
                                                     186
      E                                       Ebû Mervân Süleyman b. Muhammed
      Eban el-Lâhikî 18                              b. Îsâ en-Nâşî 186
      Ebî Ali el-Hayyât 162                   Ebû Mervân Ubeydullah b. Halef el-
      Ebrehe Zü’l-Menâr 120
                                                     İsticî 9
      Ebû Abdullah Muhammed b. İbrahim
                                              Ebû Muhammed Abdullah b. Mesud
                                                     el-Becânî 204
                                              Ebû Muhammed Abdullah b.
                                                     Muhammed 10, 194, 208
                                              Ebû Muhammed Kâsım b. el-Feth 9
             el-Âsımî en-Nahvî 204            Ebû Nasr b. A‘vâ b. Eyyûb 22 Ebû Nasr
      Ebû Abdülmelik es-Sekafî 200, 228       el-Fârâbî 148, 150, 223 Ebû Nuh b. es-
      Ebû Ali b. Zur‘a 26                     Salt 22 Ebû Osman ed-Dımaşkî 25, 26,
      Ebû Âmir 172, 174, 178, 180, 182,       28, 29 Ebû Osman Saîd b. Fethûn b.
                                              Mükrem 178 Ebû Osman Said b.
             192, 202, 204
                                              Muhammed b. el-
      Ebû Âmir Yuhannâ b. Yûsuf 22


Ebû Temmâm Habîb b. Evs et-Tâî 120       el-Kirmânî 180, 182
Ebû Ubeyde Müslim b. Ahmed b. Ebû        el-Kuraşî el-Aftas el-Mervânî 184
        Ubeyde el-Belensî 170            el-Mesîhî 37
Ebû Zeyd Abdurrahman b. Seyyid 190       el-Muktedir 146, 190, 192
Ebü’l-Arab Yûsuf b. Muhammed 204,        el-Mutî‘-Lillâh 110
        228                              el-Muvaff ak Mücâhid el-Âmiri 218
Ebü’l Hâris el-Uskuf 204 Ebü’l-Hasan     el-Müzenî 170
Abdurrahman b. Halef b. Asâkir ed-       el-Vâsıtî 184
Dârimî 9, 210 Ebü’l-Kasım Feyd b.        Empedokles 26, 78, 80, 82, 225
Necm 204 Ebü’l-Mutarrif Abdurrahman      Enkylavs 118
b. Vâfi d 9 Ebü’l-Velîd Hişam b. Ahmed   en-Neyrîzî 96, 152
b. el-Vakşî 9 ed-Dîneverî 128 Efesli     Epikuros 100
Rufus 32 Efl âtun 21, 25, 26, 34, 38,    Erdeşir b. Bâbek 66
78, 82, 84,                              Esad el-Yanyavî 38
                                         Eskalibyos 92, 225
                                         es-Serahsî 146
       100, 102, 136, 144, 148, 226      es-Serî 176
Efrikas 120                              Estas 25
el-A‘şâ 142                              et-Tanbezî 178
el-Battânî 21, 29, 96, 152, 154, 178,    Eutolykos 29
       227                               Eyyûb b. Kâsım er-Rakkî 22
el-Belâzurî 23                           Eyyûb b. Semân 20
el-Bîrûnî 12, 23, 224                    Eyyûb er-Ruhâvî 22
el-Cahşiyâri 36                          ez-Zâfi r İsmail b. Abdurrahman b.
el-Cevherî 21, 142, 156, 223, 227
el-Eş‘as b. Kays 142                           Zünnûn 184
el-Fâtımî 186, 214                       ez-Zehrâvî 180, 182, 227
el-Fergânî 21, 150, 194                  ez-Zeyyât 22
el-Fezârî 19, 30, 60, 138, 150, 160,
                                         F
       224, 226
el-Hâkim 21, 186                         Fadl b. Ebî Sehl 162, 226
el-Harezmî 19, 21, 29, 30, 62, 64,       Fadl b. Nevbaht 19, 20, 30, 226
       140, 150, 178, 224, 226           Fadl b. Sehl 152
el-Harrânî 20, 24, 108, 110, 152, 196,   Fârâbî 25, 98, 146, 148, 150, 223
       202, 204, 228                     Feth b. Hakan 22, 37
el-Hasan b. el-Heysem el Mısrî 160       Firavun 224
el-Hemdânî 72, 120, 124, 126, 128,       Fision 22
       156, 162, 227                     Fuad Sezgin 35
el-Hüseyn b. el-Hasîb 154                G
Elion 35                                 Galinos 19, 21, 31, 32, 33, 90, 92,
el-İstahrî 17
el-Kâim-Biemrillah 188
el-Kindî 20, 23, 25, 28, 29, 31, 34,           108, 116, 118, 136, 196, 198,
       35, 90, 92, 108, 110, 128, 142,         202, 206, 210
       144, 146, 227                     Gaylân ed-Dımaşkî 17
                                         Gıyâseddin Cemşid el-Kâşî 20


      Gulam-Rızâ Cemşid Nejad 12                      27, 28, 29, 31, 33, 38, 98, 108,
      Güştasib 70                                     226
      H                                       Huzâa Arapları 126
      Habeş b. Abdullah el-Bağdâdî el-Hâsib   Hürmüz 224
                                              Hz. Ali 132
                                              Hz. Ebû Bekir 132
              60                              Hz. Muhammed 126, 134, 220
      Habeş el-Hâsib 21, 150, 156, 227        Hz. Mûsâ 9, 218
      Habîb b. Bihriz 22                      Hz. Osman 66, 70, 132, 134
      Haccâc 17, 20, 24, 26, 27, 28, 29       Hz. Ömer 16, 70, 132, 214
      Hakem el-Mustansır 160, 172, 176,       Hz. Peygamber 15, 16, 37, 132, 134
              200, 202                        İ
      Halep 227
      Hâlid b. Yezîd 16, 35, 134
      Hâlid el-Ümevî 160                      Îsâ b. Yahyâ ed-Dımaşkî 22
      Halil b. Ahmed 108                      İberhos 74, 94, 225
      Hamalı Magnıs 32                        İbn Burğus 184, 186
      Hâmân 224                               İbn Cebraval 218
      Hamd b. Ebbâ 196                        İbn Cülcül 16, 23, 204, 225, 227, 228
      Hammar es-Sarakustî 178, 204            İbn Dehn el-Hindî 32, 33, 224
      Hâris b. Kelede es-Sekafî 134           İbn Ebcer el-Kinânî 134
      Hâris er-Râiş 120                       İbn Ebî Ramse et-Temîmî 134
      Harmides 94, 225                        İbn Ebî Usaybia 19, 225
      Hârûnürreşîd 20, 24, 27, 29, 32, 37,    İbn Haldûn 16, 180, 182
      108, 136, 140, 142, 162, 224,           İbn Hayy 186
      226                                     İbn Hazm ez-Zâhirî 9
                                              İbn Memmâtî 39
      Hasan b. es-Sabbah 154, 227             İbn Merin el-Becânî 204
      Hasan b. Sehl 22, 23                    İbn Müsâfi r el-Yemânî 160
      Hasday b. Şebrut el-İsrâîlî 23          İbn Râbıta 22
      Hayat Bûalavan 12                       İbn Sâid 2, 9, 10, 11, 12, 16, 19, 23,
      Heraklios 29
      Hermes 34, 74, 114, 116, 224                   223, 225, 227, 228
      Heysem b. Adî 128                       İbn Sîde 194
      Hilâl b. Hilâl el-Hımsî 22              İbn Sînâ 12, 25, 35, 227
      Hipokrat 19, 21, 31, 32, 34, 90, 92,    İbn Şehdî el-Kerhî 22
             108, 136, 196, 198, 225          İbn Şehr 184
      Hipparkhos 74, 94, 225                  İbnü’l-Âdemî 62, 156
      Hişam b. el-Kâsım 23                    İbnü’l-Attar 184
      Hişam b. Muhammed el-Kelbî 124          İbnü’l-Cellâb 186, 188
      Hişam el-Müeyyed-Billah 172             İbnü’l-Cezzâr 164
      Hişam er-Razî 198                       İbnü’l-Hayyât 210
      Hubeyş el-A‘sem 22, 31                  İbnü’l-Heysem 12
      Hucr b. el-Hind 132                     İbnü’l-Kinânî 200, 204, 228
      Humeysi‘ b. Himyer 158                  İbnü’l-Leys 186
      Huneyn b. İshak 21, 22, 23, 25, 26,     İbnü’l-Meşşât 162


İbnü’l-Mecûsî 164                       Kanaka el-Hindî 20, 64
İbnü’l-Mukaff a‘ 17, 18, 25             Kasım b. Mûsâ 172
İbnü’l-Vakşî 9, 188                     Kâtip Çelebi 16, 24, 38
İbn Ümeyl 35                            Katon 94, 225
İbnü’n-Nağrîle 220                      Kays b. Madîkerib 142
İbnü’n-Nebbâş el-Bîcânî 196             Kenan b. Senharib b. Büyük Nemrud 72
İbnü’n-Nedîm 16, 22, 27, 30, 35, 36,    Keykubad b. Rağ 66
                                        Keyûmers 66
        37, 39, 110, 224, 227
                                        Kisrâ 120
İbnü’s-Saff âr 180, 184, 186
                                        Kleopatra 96, 225
İbnü’s-Semîne 172
                                        Konstantin b. Hilânî 104, 106
İbnü’ş-Şenâ‘a 204
                                        Konstantin b. Leon 106
İbnü’z-Zehebî 9, 208, 228
                                        Korinal Aristippos 98
İbn Vahşîye 23, 33
                                        Kostâ b. Lûka 22, 23, 24, 26, 28, 29,
İbn Vasîf 202
İbn Yûnus el-Mısrî 12, 21                      31, 32, 38, 90, 110
İbn Ziddümeyne 72, 156
                                        Krisippos 98
İbrâhim b. Bekus 25, 26
                                        Kuteybe b. Müslim 17
İbrâhim el-Kuveyrî 22
                                        Kuveydis 9, 190
İkbâlü’d-Devle Ali 218
                                        Küçük Nemrud b. Kenan 72
İsâ b. Ebî Zür‘a 22
İsâ b. Nuh 22                           L
İsâ b. Yahyâ 31
İshak b. Ali b. Süleyman 34             Lokman Hekim 78 Lukas 92, 225 Lut
İshak b. es-Sabbah 142                  44
İshak b. İmran 162, 214
İshak b. Kasdar 9, 10, 218, 229         M
İshak b. Süleyman b. Ali 23, 32, 162,   Madîkerib b. Muâviye 142, 144 Mâlik b.
                                        Himyer 158 Mâlik b. Osman b. Devs
                                        132 Manaka el-Hindî 33 Manelovs 94
       214
                                        Marianus 16 Markus 204 Mâserceveyh
İshak b. Süleyman el-İsrâîlî 32         el-Basrî 16, 214 Mâseveyh 18, 19, 20,
İshak b. Yezîd 23                       23, 31, 108, 226 Maşaallah el-Yahudi
İskender 15, 17, 26, 35, 36, 66, 76,    162 Mehdî 37, 136, 140, 142, 186,
       88, 90, 92, 94, 96, 116, 225     214,
İsmail b. Bedr 178
İsmail b. Yûsuf el-Kâtib 220
J

Juvanus 38
K                                             226
Ka‘b el-Ahbâr 212                       Me’mûn 19, 20, 21, 22, 24, 27, 29,
Kabgar 140                              37, 108, 110, 136, 140, 142,
Kadı Ebû Zeyd Abdurrahman b. Îsâ        150, 152, 160, 188, 206, 210,
                                        226, 227, 228
     160                                Menâhem b. el-Fevval 216
Kamuka 224                              Menûçehr 66


      Mervân b. Cenâh 218, 228                Mûsâ 9, 19, 21, 22, 23, 30, 31, 37, 62,
      Mesih b. Hakem 110                              64, 140, 150, 168, 170, 172,
      Mesleme b. Ahmed el-Macrîtî 176,                178, 218, 224, 226, 227
             178, 180, 204, 206, 210          Mûsâ b. Halid el-Bermekî 23
      Mettâ b. Yûnus 22, 23, 25, 26, 27,      Mustansır-Billah 176
             148, 194, 227                    Mûsâ b. Îsâ el-Kürdî 23
      Mihram b. Mensûr 33                     Mu‘tasım 22, 24
      Minesiteos 32                           Mu‘temid 152
      Miton 94, 225                           Mutî‘Lillah 110
      Muâviye 16, 134, 156, 170, 172          Mücâhid el-Âmirî 182
      Muâviye b. Cebele 142, 144              Müsebbihî 114
      Muâviye b. el-Hâris el-Ekber 142, 144   Mütevekkil 21, 22, 37, 108, 110
      Muâviye b. Sevr 142, 144                N
      Muhammed b. Abdullah b. Meserre
            el-Cebelî el-Bâtınî 78            Nabatîce 21, 22, 23, 33
      Muhammed b. Abdûn el-Cebelî 202,        Nadr b. el-Hâris b. Kelede 15, 16
            204, 206, 228                     Nemrud 72
      Muhammed b. Abdurrahman el-Evsat        Nemrud b. Kûş b. Ham 72
            196                               Nevbaht 18, 19, 20, 30, 162, 226
      Muhammed b. Behram b. Mityar el-        Nikomakhos 28
            Isfahânî 23                       Nûh 44, 46, 70
      Muhammed b. Cehm el-Bermekî 23          O-Ö
      Muhammed b. Ebî Hüreyre 184             Opharos 84
      Muhammed b. el-Hüseyn 182, 186,         Oreibesius 32
            200, 204                          Öklid 19, 20, 21, 27, 29, 92, 94, 136,
      Muhammed b. el-Hüzeyl el-Allâf el-
            Basrî 80
      Muhammed b. eş-Şenâ‘a 206                      152, 180, 225
      Muhammed b. Halid el-Bermekî 22         Öklidîsî 178
      Muhammed b. İsmail et-Tenûhî 154,       Ömer b. Abdülazîz 16, 134, 214, 226
            172, 227                          Ömer b. Ahmed b. Haldun el-Hadramî
      Muhammed b. Ma‘n b. Muhammed b.                182
            Sumâdih 188                       Ömer b. Berîk 200
      Muhammed b. Meymûn 204                  Ömer b. Ferruhan et-Taberî 19, 20,
      Muhammed b. Sâib el-Kelbî 128                  23, 29, 30, 108, 152, 162
      Muhammed b. Said es-Sarakustî el-       Ömer b. Muhammed b. Hâlid b.
            Usturlabî 162                            Abdülmelik el-Mervezî 156
      Muhammed b. Temlih 200, 228
      Muhammed b. Toguç 110                   P
      Muhammed el-Beğûneş 9                   Pavlos 225
      Muharrik b. Amr b. Âmir 132             Philogrias 32
      Muizzüddevle Ahmed b. Büveyh ed-        Philon 28
           Deylemî 110                        Plutarkhos 34, 226
      Mumaka 224                              Poppos 29


Porfi ryus 18, 21, 24, 25, 26, 38, 90,   Sergios 31, 226 Seyyid Muhammed
        138                              Bahrü’l-Ulûm 12 Sibeveyh 98 Sinan
Proklos 26, 29, 116, 226                 b. Sâbit 202 Sind b. Ali 21, 142, 156,
Puçahr el-Hindî 35                       226 Sokrat 34, 74, 78, 82, 100
Pytalemaios 94                           Sostratos 32 Stephan b. Basil 22, 32,
Pythagoras 28, 32, 34, 74, 78, 80, 82,   33 Sûliler 22 Sustra 32 Süleyman b.
        84, 88, 100, 225                 Cülcül 206 Süleyman b. el-Hakem
                                         210 Şâdan 108, 152 Şemir b. Ber‘aş
Pytolemaioslar 96
                                         130 Şemir b. Yer‘uş 120 Şemlî 22, 25
R                                        Şeyho 12 Şuayb 74
                                         T
Rabî‘ b. Süleyman el-Müezzin 170
Rabi‘ b. Zeyd el-Uskuf el-Feylesof 204
Ravahta 33
Ruzbe b. Mâcuh en-Nâimî el-Hımsî
       22

S-Ş
Sâbit b. Kam’ 22
Sâbit b. Kurra 21, 22, 23, 24, 27, 28,
        29, 30, 31, 32, 38, 108, 110,    Tâhir b. el-Hüseyn 22, 228
        202                              Tahmûres 70
Sâbit b. Sinan 202                       Tales el-Miletî 100
Sa‘d b. Ebû Vakkâs 16                    Teodosios 94
Said b. Fethun es-Sarakustî 204          Teofristos 26
Salîbâ 22                                Terallesli Alexander 32
                                         Tezârî 22
Salih b. Abdurrahman es-Sicistânî 17
                                         Th emistius 90
Sâlih b. Behlet el-Hindî 20              Th eodoras 22
Sâlim b. Abdülazîz 17                    Th eodoros 33
Sancal el-Hindî 20                       Th eodosios 28, 225
Sebe b. Yeşcüb 120, 142                  Th eon el-İskenderânî 29, 116, 150
Seff ah 108                              Th eophil, Şemlî 22
Sehl b. Abdullah et-Tüsterî 162          Th eophristos 29
Sehl b. Bişr b. Habîb 216                Timavs 25, 82
                                         Titus 214
Sehl b. Bişr el-Hânî 30                  Trismegistos 224
Sellâm el-Ebreş 22                       Turba Philosophorun 34
Selm el-Harrânî, 20, 24                  Tübba 120, 158
Sehl b. Harun 20                         Tyanalı Apollonios 33, 34
Semân 20, 22                             Tymalovs 94
Semm-i Sâ‘a 162, 214                     U
Sempliciyos (Hypsikles) 94
Senbelikios 225
                                         usturlab 29


